
Франция — Википедия
46°51′ с. ш. 2°34′ в. д.HGЯO
Франция
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 25 марта 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		У этого термина существуют и другие значения, см. Франция (значения).
Для термина «Французская Республика» см. также другие значения.
Французская Республикафр. République française 
Флаг
Эмблема
 
Девиз: «Liberté, Égalité, Fraternité»«Свобода, Равенство, Братство»
Гимн: «Марсельеза»
Расположение Франции (зелёный):— в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый цвет)— в Европейском союзе (светло-зелёный цвет)
История
 • 486
Образование Франкского государства
 • 10 августа 843
Верденский договор
 • 22 сентября 1792
Провозглашение Первой республики
 • 4 октября 1958
Пятая французская республика
Официальный язык
французский
Столица
Париж
Крупнейшие города
Париж, Марсель, Лион, Тулуза, Ницца, Страсбург, Бордо, Лилль, Рен, Гавр, Тулон, Ним, Анже
Форма правления
президентско-парламентская республика[1]
Президент
Эмманюэль Макрон
Премьер-министр
Габриэль Атталь
Председатель Сената
Жерар Ларше
Председатель Национального собрания
Яэль Браун-Пиве
Гос. религия
светское государство
Территория
 • Всего
643 801[2] км² (48-я в мире)551 500[3] км²
 • % водной поверхности
0,26
Население
 • Оценка (2023)
▲68 521 974[4] чел. (21-е)
 • Плотность
105[5]; 
123[6] чел./км²
ВВП (ППС)
 • Итого (2023)
▲3,868 трлн[7] долл. (10-й)
 • На душу населения
▲58,765[7] долл. (27-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2023)
▲3,049 трлн[7] долл. (7-й)
 • На душу населения
▲46,315[7] долл. (23-й)
ИЧР (2021)
▲ 0,903[8] (очень высокий; 28-е место)
Названия жителей
француз, француженка, французы
Валюта
евро (EUR, код 978)
Интернет-домен
.fr[9]
Код ISO
FR
Код МОК
FRA
Телефонный код
+33
Часовой пояс
CET (UTC+1, летом UTC+2) — кроме заморских территорий
Автомобильное движение
справа
 Медиафайлы на Викискладе
Фра́нция (фр. France, МФА: [fʁɑ̃s]о файле), официальное название — Францу́зская Респу́блика[10] (фр. République française, МФА: [ʁe.py.blik fʁɑ̃.sɛz]о файле) — трансконтинентальное государство, включающее основную территорию в Западной Европе и ряд заморских регионов и территорий в разных частях света. Столица — Париж. Девиз Республики — «Свобода, равенство, братство», её принцип — правление народа, народом и для народа[11].
Название страны происходит от этнонима древнегерманского племени франков. Большинство населения Франции имеет смешанное галло-романо-германское происхождение и говорит на языке романской группы.
Население — 62 814 233 человека в метрополии и 67 848 156 человек — с учётом заморских владений (оценка на 1 июля 2020)[4], в том числе около 90 % — граждане Франции. Состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: католики — 41 %, нерелигиозные — 40 %, мусульмане — 5 %, другие религии — 5 %, лютеране — 2 %, православные — 2 %, другие христиане — 2 %, буддисты — 1 % , иудеи — 1 %, нет данных — 1 %[12].
Франция является ядерной державой, членом НАТО и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН. С 1950-х годов — одно из государств, участвующих в создании Европейского союза.
Законодательный орган — двухпалатный парламент (Сенат и Национальное собрание). Административно-территориальное деление: 18 регионов (13 в метрополии и 5 заморских регионов), включающих 101 департамент (96 в метрополии и 5 заморских департаментов)[13], 5 заморских сообществ и 3 административно-территориальных образования с особым статусом.
Содержание
1 Этимология
2 История
2.1 Древний мир и Средние века
2.2 Новое время и революция
2.3 Пятая республика
3 География
3.1 Географическое положение
3.2 Рельеф и геологическое строение
3.3 Водные ресурсы
3.4 Охраняемые территории
3.5 Растительный и животный мир
3.6 Климат
4 Внутреннеполитическое устройство
4.1 Административное деление
4.2 Основы государственного строя
4.3 Исполнительная власть
4.4 Законодательная власть
4.5 Судебная власть
4.6 Местное самоуправление
4.7 Государственная символика
4.7.1 Флаг
4.7.2 Герб
4.8 Партии и выборы
4.8.1 Политические партии
4.8.1.1 Правые
4.8.1.2 Центристские
4.8.1.3 Левоцентристские
4.8.1.4 Левые
4.8.2 Выборы
5 Внешняя политика
5.1 Деятельность в НАТО
5.2 Вооружённые силы
6 Население
6.1 Национальный состав
6.2 Религия
6.3 Языки
7 Экономика
7.1 Благосостояние
7.2 Промышленность
7.3 Сельское хозяйство
7.4 Виноделие
7.5 Энергетика и добыча полезных ископаемых
7.6 Торговля и сфера услуг
7.7 Туризм
8 Транспорт
9 Культура
9.1 Гастрономия
9.2 Архитектура
9.3 Изобразительное искусство
9.4 Литература
9.5 Музыка
9.6 Кинематограф
9.7 Театр
10 Образование и наука
10.1 Высшее образование
10.2 Наука
11 СМИ
11.1 Телевидение и радиовещание
11.2 Пресса
12 Спорт
12.1 Олимпийские игры
12.2 Футбол
12.3 Велоспорт
12.4 Биатлон
13 Примечания
14 Литература
15 Ссылки
Этимология[править | править код]
Основная статья: Название Франции
Название «Франция» происходит от
латинского «Франкия» (лат. Francia) или «страна франков»[14], от названия
германских племён, живших по нижнему и среднему течению Рейна и известных под общим этнонимом «франки» (лат. Franci)[15]. В V—VI веках франки завоевали Галлию, где образовали Франкское государство (лат. Regnum Francorum). От этого же этнонима в IX веке образуется название «Франция» (Francia), употреблявшееся сначала для обозначения территории севернее Сены, затем части распавшегося Франкского государства, позже известны герцогство Франция и область Иль-де-Франс (фр. île de France) — «остров Франции» с центром в Париже, ставшая впоследствии ядром формирования государства Франция[15].
Существуют различные версии о происхождении названия племени франков. В английском языке после работ Э. Гиббона и Я. Гримма этноним «франк» был прочно увязан с понятием «свободный»[16][17]. Было высказано предположение о том, что название «франк» означало «свободный», поскольку после завоевания Галлии только франки были свободны от налогообложения[18]. Другая теория состоит в том, что этноним «франк» происходит от протогерманского слова frankon, которое переводится как «копьё», поскольку короткий метательный топор франков был известен как «франциска»[19], однако было установлено, что оружие было названо благодаря использованию франками, а не наоборот[20]. 
История[править | править код]
Основная статья: История Франции
Древний мир и Средние века[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Верцингеторикс сдаётся Юлию Цезарю после проигранной битвы при Алезии
Франция в доисторический период была местом древнейших стоянок неандертальцев и кроманьонцев. В эпоху неолита на территории Франции существовало несколько богатых памятниками доисторических культур. Доисторическая Бретань была культурно связана с соседней Британией, на её территории обнаружено большое количество мегалитов. В период позднего бронзового и раннего железного века территорию Франции населяли кельтские племена галлов, юго-запад современной Франции — иберы, племена неизвестного происхождения. В результате поэтапного завоевания, которое было завершено в I веке до н. э. в результате Галльской войны Юлия Цезаря, современная территория Франции вошла в состав Римского государства как провинция Галлия. Население было романизировано и к V веку говорило на народной латыни, ставшей основой современного французского языка.
Великолепный часослов герцога Беррийского, 1410—1490-е
В 486 году Галлия была завоёвана франками под предводительством Хлодвига. Тем самым было установлено Франкское государство, а Хлодвиг стал первым королём династии Меровингов. В VII веке власть короля существенно ослабла, а реальной силой в государстве обладали майордомы, одному из которых, Карлу Мартеллу, удалось в 732 году в битве при Пуатье разбить арабское войско и предотвратить завоевание арабами Западной Европы. Сын Карла Мартелла, Пипин Короткий, стал первым королём династии Каролингов, а при сыне Пипина, Карле Великом, франкское государство достигло наивысшего расцвета за всю историю и занимало большую часть территории нынешней Западной и Южной Европы. После смерти сына Карла Великого — Людовика Благочестивого — его империя была поделена на три части. В 843 году по Верденскому договору было образовано Западно-Франкское королевство во главе с Карлом Лысым. Оно занимало приблизительно территорию современной Франции; в X веке страна стала называться Францией.
Впоследствии центральная власть существенно ослабла. В IX веке Франция регулярно подвергалась набегам викингов, в 886 году последние осаждали Париж. В 911 году викинги основали герцогство Нормандия на севере Франции. К концу X века страна была практически полностью раздроблена на два десятка графств и герцогств, а королевская власть была чисто номинальной — короли не имели реальной власти за пределами своих феодальных владений (Париж и Орлеан). Династия Каролингов в 987 году сменилась династией Капетингов, по имени первого её короля Гуго Капета. Правление Капетингов примечательно крестовыми походами, религиозными войнами в самой Франции (сначала в 1170 году движение вальденсов, а в 1209—1229 — Альбигойские войны), созывом парламента — Генеральных штатов — впервые в 1302 году, а также Авиньонским пленением пап, когда папа Римский был арестован в 1303 году королём Филиппом IV Красивым, и папы вынуждены были оставаться в Авиньоне до 1378 года. В 1328 году Капетингов сменила боковая ветвь династии, известная как династия Валуа. В 1337 году началась Столетняя война с Англией, в которой сначала успех сопутствовал англичанам, сумевшим захватить существенную часть территории Франции, но в конце концов, особенно после появления Жанны д’Арк, в войне наступил перелом, и в 1453 году англичане капитулировали.
К периоду правления Людовика XI (1461—1483) относится фактическое прекращение феодальной раздроблённости Франции и превращение страны в абсолютную монархию. В дальнейшем Франция постоянно стремилась играть заметную роль в Европе. Так, с 1494 по 1559 год она вела войны с Испанией за контроль над Италией. В конце XVI века в преимущественно католической Франции получил распространение протестантизм кальвинистского толка (протестанты во Франции назывались гугенотами). Это вызвало религиозные войны между католиками и протестантами, пиком которых в 1572 году стала Варфоломеевская ночь в Париже — массовое убийство протестантов. В 1589 году династия Валуа пресеклась, и Генрих IV стал основателем новой династии Французских Бурбонов.
Новое время и революция[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Дополнительные сведения: Старый порядок и Франция в долгом XIX веке
Взятие Бастилии 14 июля 1789 — начало Великой французской революции
Император Наполеон. Карл Карлович Штейбен (1819)
В 1598 году Генрих IV подписал Нантский эдикт, положивший конец войне с протестантами и давший им широкие полномочия, так что они образовали «государство в государстве» со своими крепостями, войсками и местными структурами управления. С 1618 по 1648 год Франция участвовала в Тридцатилетней войне (формально боевые действия вела лишь с 1635 года — это так называемый шведско-французский период войны). С 1624 года до своей смерти в 1642 году страной фактически управлял министр короля Людовика XIII, кардинал Ришельё. Он возобновил войны с протестантами и сумел нанести им военное поражение и разрушить их государственные структуры. В 1643 году умер Людовик XIII, и королём стал его пятилетний сын Людовик XIV, который правил до 1715 года и сумел пережить своих сына и внука. В 1648—1653 годах произошло восстание городских слоёв и дворянской оппозиции, недовольной правлением королевы-матери Анны Австрийской и министра кардинала Мазарини, продолжавших политику Ришельё, Фронда. После подавления восстания во Франции была восстановлена абсолютная монархия. За время правления Людовика XIV — «короля-солнца» — Франция участвовала в нескольких войнах в Европе: 1635—1659 — война с Испанией, 1672—1678 — Голландская война, 1688—1697 — Война за пфальцское наследство (война Аугсбургской лиги) и 1701—1713 — Война за испанское наследство.
В 1685 году Людовик отменил Нантский эдикт, что привело к бегству протестантов в соседние страны и ухудшению экономического положения Франции.
В 1715 году после смерти Людовика XIV на французский престол взошёл его правнук Людовик XV, правивший до 1774 года.
1789—1799 — Великая французская революция.
1792—1804 — Первая республика.
1793—1794 — якобинский террор.
1795 — захват Нидерландов.
1797 — захват Венеции.
1798—1801 — Египетская экспедиция.
1799—1814 — правление Наполеона (в 1804 провозглашён императором; Первая империя). В 1800—1812 годах Наполеон путём завоевательных походов создал всеевропейскую империю, а в Италии, Испании и других странах правили его родственники или ставленники. После поражения в России (см. Отечественная война 1812 года) и очередного объединения антинаполеоновской коалиции держава Наполеона распалась.
1815 — Сто дней и битва при Ватерлоо.
1814—1830 — период Реставрации, базировавшийся на дуалистической монархии Людовика XVIII (1814/1815—1824) и Карла X (1824—1830).
1830—1848 — Июльская монархия. Революция свергает Карла X, власть переходит к принцу Луи-Филиппу Орлеанскому, к власти пришла финансовая аристократия.
1848—1852 — Вторая республика.
1852—1870 — правление Наполеона III — Вторая империя.
Жители Парижа приветствуют союзников на Елисейских Полях (26 августа 1944 года)
1870—1940 — Третья республика, провозглашённая после пленения Наполеона III под Седаном во франко-прусской войне 1870-71. В марте—мае 1871 года существовала Парижская коммуна. В 1879—80 создана Рабочая партия. В начале XX века образованы Социалистическая партия Франции (под руководством Ж. Геда, П. Лафарга и других) и Французская социалистическая партия (под руководством Ж. Жореса), которые объединились в 1905 (французская секция рабочего интернационала, СФИО). К концу XIX века в основном завершилось образование французской колониальной империи, включавшей в себя огромные владения в Африке и Азии.Французская колониальная империя после Первой мировой войны
1914—1918 — в Первой мировой войне Франция участвовала в составе Антанты.
1939—1945 — Вторая мировая война.
1940 — Компьенское перемирие с нацистской Германией (капитуляция Франции).
1940—1944 — германская оккупация северной Франции, режим Виши в южной Франции.
1944 — освобождение Франции войсками антигитлеровской коалиции и движения Сопротивления.
1946—1958 — Четвёртая республика.
Пятая республика[править | править код]
Основная статья: Пятая республика
В 1958 году принята конституция Пятой республики, расширившая права исполнительной власти[источник не указан 988 дней]. Президентом Республики был избран Шарль де Голль, генерал Освобождения, герой Первой и Второй мировых войн. К 1960 году в обстановке распада колониальной системы большая часть французских колоний в Африке завоевала независимость. В 1962 после кровопролитной войны обрёл независимость Алжир. Профранцузские алжирцы переселились во Францию, где составили стремительно растущее мусульманское меньшинство.
Массовые волнения молодёжи и студентов, вызванные обострением экономических и социальных противоречий, а также всеобщая забастовка привели к острому политическому кризису; президент Шарль де Голль, основатель Пятой республики, ушёл в отставку (1969) и 9 ноября 1970 года, спустя год, умер.
В целом, послевоенное развитие Франции характеризовалось форсированным развитием промышленности и сельского хозяйства, поощрением национального капитала, экономической и социально-культурной экспансией в бывшие африканские и азиатские колонии, активной интеграцией в рамках Евросоюза, развитием науки и культуры, усилением мер социальной поддержки, противодействием «американизации» культуры.
Внешняя политика при президенте де Голле отличалась стремлением к независимости и к «восстановлению величия Франции». В 1960 году после успешных испытаний собственного ядерного оружия страна присоединилась к «ядерному клубу», в 1966 году Франция вышла из военной структуры НАТО (вернулась только в 2009 году во время президентства Николя Саркози), Шарль де Голль не поддерживал и процессы евроинтеграции.
Вторым президентом Пятой республики в 1969 году был избран голлист Жорж Помпиду, в 1962—1968 годах занимавший пост премьер-министра.
В 1974 году после смерти Помпиду его сменил Валери Жискар д’Эстен, политик либеральных и проевропейских взглядов, основатель центристской партии «Союз за французскую демократию».
С 1981 по 1995 президентский пост занимал социалист Франсуа Миттеран.
C 17 мая 1995 по 16 мая 2007 президентом являлся Жак Ширак, переизбранный в 2002 году. Он является политиком неоголлистского направления. При нём, в 2000 году был проведён референдум по вопросу сокращения срока полномочий президента в стране с 7 до 5 лет. Несмотря на очень низкую явку (около 30 % населения), большинство в итоге всё же высказалось за уменьшение срока (73 %).
В связи с ростом числа выходцев из стран Африки во Франции обострилась проблема мигрантов, многие из которых являются мусульманами: 10 % населения Франции составляют некоренные мусульмане (в большинстве выходцы из Алжира). С одной стороны, это вызывает рост популярности ультраправых (ксенофобских) организаций у коренных французов, с другой стороны, Франция становится ареной беспорядков[21] и терактов. Североафриканская иммиграция берёт начало в конце XIX — начале XX века. Замедление темпов естественного прироста населения и нехватка рабочей силы во Франции на фоне экономического подъёма вызвали необходимость привлечения иностранной рабочей силы. Главными сферами применения труда иммигрантов являются строительство (20 %), отрасли промышленности с применением поточно-конвейерного производства (29 %) и сфера обслуживания и торговли (48,8 %). Из-за низкой профессиональной подготовки выходцы из Северной Африки часто становятся безработными. В 1996 году средний уровень безработицы среди иностранцев — выходцев из стран Магриба достигал 32 %. В настоящее время иммигранты из стран Магриба составляют более 2 % населения Франции и размещаются в основном в трёх районах страны с центрами в Париже, Лионе и Марселе[22].
16 мая 2007 года президентом Франции стал кандидат от партии «Союз за народное движение» Николя Саркози, выходец из дворянской семьи, эмигрировавшей во Францию из Венгрии.
21 июля 2008 года парламент Франции с незначительным перевесом поддержал проект конституционной реформы, предложенный президентом Саркози. Нынешняя реформа конституции стала самой существенной за всё время существования Пятой республики, внеся поправки в 47 из 89 статей документа 1958 года. Законопроект включил в себя три части: усиление роли парламента, обновление института исполнительной власти и предоставление гражданам новых прав.
Теракты в Париже 13 ноября 2015 года
Наиболее важные изменения:
президент может находиться на посту не более двух сроков подряд;
парламент приобретает право вето на некоторые решения президента;
ограничивается контроль правительства над деятельностью парламентских комитетов;
при этом президент получает право ежегодно выступать перед парламентом (это было запрещено в 1875 году в целях соблюдения разделения между двумя властями);
предусмотрено проведение референдума по вопросу вступления в ЕС новых членов.
6 мая 2012 года в результате второго тура президентских выборов 24-м президентом Франции был избран Франсуа Олланд.
В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки[23].
География[править | править код]
Снимок Франции из космоса
Основные статьи: География Франции, Заморские владения Франции и Полезные ископаемые Франции
Географическое положение[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Большая часть Франции расположена в Западной Европе, её материковая часть на северо-востоке граничит с Бельгией, Люксембургом и Германией, на востоке — со Швейцарией, на юго-востоке — с Монако и Италией, на юго-западе — с Испанией и Андоррой, на севере имеется морская граница с Великобританией. Францию омывают четыре водных пространства (пролив Ла-Манш, Атлантический океан, Северное море и Средиземное море). На западе и севере территория страны омывается Атлантическим океаном (Бискайским заливом и проливом Ла-Манш), на юге — Средиземным морем (Лионским заливом и Лигурийским морем). Протяжённость морских границ составляет 5500 км.
Франция является самой крупной по территории страной Западной Европы: она занимает почти одну пятую часть территории Европейского Союза, имеет обширные морские пространства (уникальная экономическая зона простирается на территории в 11 млн км²)[источник не указан 335 дней].
Также в состав государства входят остров Корсика в Средиземном море и более двадцати заморских департаментов и зависимых территорий.
Общая площадь страны составляет 551 500 км² (674 685 км² вместе с заморскими владениями).
Рельеф и геологическое строение[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Деревня у подножия потухшего вулкана
На севере и на западе страны расположены равнинные территории и низкогорья. Равнины составляют 2/3 общей территории. Основными горными массивами являются: Альпы, Пиренеи, Юра, Арденны, Центральный массив и Вогезы. Парижский бассейн находится в окружении Армориканского массива, Центрального массива, Вогезов и Арденн. Вокруг Парижа расположена система концентрических уступов гряд, разделённых узкими полосами равнин. Гароннская низменность, расположенная на юго-западе Франции у подножья Пиренеев, — равнинный район с плодородными почвами. Ланды, треугольный клиновидный участок к юго-западу от нижнего течения Гаронны, отличаются менее плодородными почвами и засажены хвойными лесами. Грабен Роны и Соны в юго-восточной Франции образует узкий проход между Альпами на востоке и Центральным Французским массивом на западе. Он состоит из ряда небольших впадин, разделённых сильно расчленёнными поднятыми участками[24].
В центральных районах и на востоке — средневысотные горы (Центральный массив, Вогезы, Юра). Центральный массив, расположенный между бассейнами рек Луары, Гаронны и Роны, представляет собой крупнейший массив, возникший в результате разрушения древних герцинских гор. Подобно другим древним горным областям Франции, он поднялся в альпийскую эпоху, при этом более мягкие породы в Альпах были смяты в складки, а плотные породы массива разбиты трещинами и разломами. По таким нарушенным зонам поднимались глубинные расплавленные породы, что сопровождалось вулканическими извержениями. В современную эпоху эти вулканы утратили свою активность. Тем не менее на поверхности массива сохранилось много потухших вулканов и других вулканических форм рельефа. Вогезы, отделяющие плодородную долину Рейна в Эльзасе от остальной части Франции, достигают в ширину всего 40 км. Сглаженные и залесённые поверхности этих гор возвышаются над глубокими долинами. Сходный ландшафт преобладает на севере страны в Арденнах. Горы Юра, вдоль которых проходит граница со Швейцарией, расположены между Женевой и Базелем. Они имеют складчатое строение, сложены известняками, более низкие и менее расчленённые по сравнению с Альпами, однако сформировались в ту же эпоху и имеют тесную геологическую связь с Альпами.
Озеро Рослен
На юго-западе, вдоль границы с Испанией, простирается горная цепь Пиренеев. В ледниковую эпоху Пиренеи не подвергались мощному оледенению. Там нет крупных ледников и озёр, живописных долин и зубчатых гребней гор, характерных для Альп. Из-за значительной высоты и труднодоступности перевалов связи между Испанией и Францией весьма ограничены.
На юго-востоке Альпы частично образуют границу Франции с Италией и Швейцарией (до Женевского озера) и немного простираются в пределы юго-восточной Франции вплоть до Роны. В высоких горах реки выработали глубокие долины, а ледники, занимавшие эти долины в ледниковую эпоху, расширили и углубили их. Здесь же находится наивысшая точка Франции — самая высокая гора Западной Европы — гора Монблан, 4807 м.
Прованс
Водные ресурсы[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Пастбища в долине реки Сена
Все реки Франции, за исключением некоторых заморских территорий, относятся к бассейну Атлантического океана, и в большинстве своём берут начало в Центральном массиве, Альпах и Пиренеях. Крупнейшие водные артерии страны:
Сена (775 км) — равнинная река, которая образует широко разветвлённую систему с крупными правыми притоками Марной и Уазой, и левым притоком Йонной. Сена дренирует Парижский бассейн и впадает в Атлантический океан у Гавра. Она отличается равномерным распределением стока в течение года, что благоприятствует судоходству, и соединена каналами с другими реками. На Сене в 145 км от пролива Ла-Манш расположена столица Франции Париж.
Гаронна (650 км) берёт начало в испанских Пиренеях, протекает через Тулузу и Бордо, при впадении в океан образует обширный эстуарий — Жиронду. Основные притоки: Тарн, Ло и Дордонь.
Рона (812 км) — самая полноводная река Франции, начинается в швейцарских Альпах из Ронского ледника, протекает через Женевское озеро. Около Лиона в неё впадает река Сона. Другие крупные притоки — Дюранс и Изер. Рона отличается быстрым турбулентным течением и обладает большим гидроэнергетическим потенциалом. На этой реке сооружён ряд гидроэлектростанций.
Луара (1020 км) — самая длинная река Франции, начинается в Центральном массиве. Принимает множество притоков, основные из которых — Алье, Шер, Эндр и Вьенна. Луара берёт начало в Центральном Французском массиве, пересекает южную часть Парижского бассейна и впадает в Атлантический океан у Нанта. Уровень воды в этой реке сильно колеблется, поэтому часто бывают наводнения.
Система каналов соединяет между собой основные реки страны, включая Рейн, по которой отчасти проходит восточная граница страны и которая является одним из важнейших внутренних водных путей сообщения в Европе. Реки и каналы имеют большое значение для экономики Франции.
Охраняемые территории[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Система национальных парков Франции состоит из девяти парков, располагающихся как в европейской Франции, так и на её заморских территориях[25]. Парки управляются правительственным агентством Управление национальными парками Франции. Они занимают 2 % территории европейской Франции, а посещают их 7 млн человек в год.
Во Франции существует также структура региональных природных парков, введённая законом 1 марта 1967 года. Региональные природные парки создаются по соглашению местных властей с центральным правительством, и их территория пересматривается каждые 10 лет. По состоянию на 2009 год во Франции существуют 49 региональных природных парков.
Растительный и животный мир[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Флора Франции
Леса занимают 27 % территории страны. В северных и западных районах страны растут орешник (лещина), берёза, дуб, ель и пробковое дерево. На средиземноморском побережье — пальмы и цитрусовые. Среди представителей фауны выделяются олень и лиса. Косули обитают в альпийских регионах, в отдалённых лесах сохранился дикий кабан. Здесь также обитает большое количество различных видов птиц, в том числе перелётных. Рептилии встречаются редко, а среди змей только одна ядовитая — обыкновенная гадюка. В прибрежных морских водах обитает много видов рыбы: сельдь, треска, тунец, сардина, скумбрия, камбала и серебристый хек.
Климат[править | править код]
Основная статья: Климат Франции
Климат на европейской территории Франции умеренно морской, переходящий на востоке в умеренно континентальный, а на южном побережье в субтропический. Всего можно выделить три типа климата: океанический (на западе), средиземноморский (на юге), континентальный (в центре и на востоке). Лето достаточно жаркое и сухое — средняя температура в июле достигает + 23—25 °C, в то время как для зимних месяцев характерны дожди при температуре воздуха +7—8 °C[26].
Основная доля осадков приходится на период с января по апрель, а их общее количество колеблется в пределах 600—1000 мм. На западных склонах гор этот показатель может достигать отметки в более чем 2000 мм.
Внутреннеполитическое устройство[править | править код]
Административное деление[править | править код]
Административная карта Франции
Основная статья: Административное деление Франции
См. также: Регионы Франции, Департаменты Франции и Заморские владения Франции
Франция делится на 18 регионов, из которых 12 находятся на европейском континенте, один (Корсика) — на острове Корсика, а ещё пять — заморские. Регионы не обладают юридической автономией, но могут устанавливать свои налоги и утверждать бюджет.
18 регионов разделяются на 101 департамент, а также Лионскую метрополию, которые состоят из 342 округов и 4039 кантонов. Основой Франции являются 36 682 коммуны.
Заморские владения Франции
Департамент Парижа состоит из единственной коммуны. Каждый из пяти заморских регионов (Гваделупа, Мартиника, Французская Гвиана, Реюньон, Майотта) состоят из единственного департамента. У региона Корсика (включающего 2 департамента) — специальный статус административно-территориального образования, отличающийся от других регионов метрополии (континентальной Франции). Имеет самостоятельные органы управления, не подчиняющиеся центру. В 2003 референдум об объединении 2 департаментов Корсики провалился. Все эти регионы являются частью Европейского союза.
В состав Французской Республики входят:
1. Метрополия (разделена на 13 регионов, 96 департаментов и Лионскую метрополию).
2. 5 заморских департаментов: Гваделупа, Мартиника, Гвиана, Реюньон, Майотта[27].
3. 5 заморских территорий: Французская Полинезия, острова Уоллис и Футуна, Сен-Пьер и Микелон, Сен-Бартелеми, Сен-Мартен.
4. 3 территории, имеющие особый статус: Новая Каледония, Клиппертон, Французские Южные и Антарктические территории.
Основы государственного строя[править | править код]
Основная статья: Политическая структура Франции
Франция — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая 4 октября 1958 года. Она регламентирует функционирование органов власти Пятой Республики: устанавливает республиканскую президентско-парламентскую форму правления (Конституция Французской Республики, разд. 2)[28].
Конституция Французской республики несколько раз пересматривалась по следующим статьям:
выборы Президента на основе всеобщего прямого голосования (1962),
введение нового раздела Конституции об уголовной ответственности членов правительства (1993),
введение единой сессии парламента и расширение компетенций референдума (1995),
принятие временных мер в отношении статуса Новой Каледонии (1998),
создание Экономического и Валютного Союза, равноправный доступ мужчин и женщин к выборным мандатам и выборным функциям, признание юридического права Международного Уголовного Суда (1999),
уменьшение срока президентского мандата с 7 до 5 лет (2000),
реформа об уголовной ответственности главы государства, закрепление Конституцией отмены смертной казни, реформа об автономии Новой Каледонии (2007),
реформа об обновлении государственного устройства и установлении равновесия распределения властей (2008).
Существует во Франции и Конституционный совет, который состоит из 9 членов и осуществляет контроль за правильностью проведения выборов и конституционностью законов, вносящих изменения в Конституцию, а также законов, переданных ему на рассмотрение.
Исполнительная власть[править | править код]
См. также: Список президентов Франции
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Эмманюэль Макрон. В Пятой республике премьер-министр отвечает за текущую внутреннюю и экономическую политику, а также имеет право издавать указы общего характера. Он считается ответственным за политику правительства (статья 20). Премьер-министр руководит деятельностью правительства и обеспечивает исполнение законов (статья 21).
Премьер-министр назначается президентом республики. Утверждения его кандидатуры Национальным собранием не требуется, так как Национальное собрание имеет право в любой момент объявить правительству вотум недоверия. Обычно премьер-министр представляет ту партию, которая имеет большинство мест в Национальном собрании. Премьер-министр составляет список министров своего кабинета и представляет его на утверждение президенту.
Премьер-министр инициирует принятие законов в Национальном Собрании и обеспечивает их выполнение, он же отвечает за национальную оборону. Премьер-министр контрассигнует акты президента, замещает его в качестве председателя в советах и комитетах, определённых статьёй 15 Конституции[29].
С 3 июля 2020 года правительство возглавляет Жан Кастекс.
Законодательная власть[править | править код]
Информация в этом разделе устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.  (12 августа 2018)
Законодательная власть во Франции принадлежит Парламенту, включающему в себя две палаты — Сенат и Национальное собрание. Сенат Республики, члены которого избираются на основе непрямого всеобщего голосования, состоит из 348 сенаторов, 305 из которых представляют метрополию, 9 — заморские территории, 5 — территории Французского сообщества и 12 — французских граждан, проживающих за границей. Сенаторы избираются на шестилетний срок (с 2003 года, а до 2003 года — на 9 лет) коллегией выборщиков, состоящей из депутатов Национального собрания, генеральных советников и делегатов от муниципальных советов, при этом Сенат каждые три года обновляется на половину[30]. Последние выборы в Сенат состоялись в сентябре 2017 года.
Национальное собрание, депутаты которого избираются на основе прямого всеобщего голосования сроком на 5 лет, состоит из 577 депутатов, 555 из которых представляют метрополию, а 22 — заморские территории. Депутаты Национального собрания избираются прямым всеобщим голосованием на пятилетний срок. Последние выборы депутатов Национальной Ассамблеи состоялись 11 и 18 июня 2017 года.
Помимо своей функции — контроля за деятельностью правительства, обе палаты разрабатывают и принимают законы. В случае разногласий окончательное решение остаётся за Национальной Ассамблеей.
Судебная власть[править | править код]
Судебная система Франции регламентируется в VIII разделе Конституции «О судебной власти». Президент страны является гарантом независимости судебной власти, статус судей устанавливается органическим законом, а сами судьи — несменяемы. Французское правосудие основывается на принципах коллегиальности, профессионализма, независимости, которые обеспечиваются рядом гарантий. Закон 1977 года установил, что расходы на осуществление правосудия при рассмотрении гражданских и административных дел возлагаются на государство. Это правило не распространяется на уголовную юстицию. Также важными принципами являются равенство перед правосудием и нейтральность судей, публичное рассмотрение дела и возможность двойного рассмотрения дела. Законом предусмотрена и возможность кассационного обжалования[31].
Судебная система Франции многоступенчатая, и её можно разделить на две ветви — саму судебную систему и систему административных судов. Низшую ступень в системе судов общей юрисдикции занимают трибуналы малой инстанции. Дела в таком трибунале рассматриваются лично судьёй. Однако при каждом из них состоит несколько магистратов. Трибунал малой инстанции рассматривает дела с незначительными суммами, а решения таких судов апелляционному обжалованию не подлежат.
При рассмотрении уголовных дел этот суд называется трибуналом полиции. Эти трибуналы делятся на палаты: по гражданским делам и исправительный суд. Апелляционный суд всегда выносит решения коллегиально. Гражданско-правовая часть апелляционного суда состоит из двух палат: по гражданским и социальным делам. Имеется также палата по торговым делам. Одной из функций обвинительной палаты является функция дисциплинарного суда в отношении офицеров судебной полиции (офицеров МВД, военной жандармерии и т. д.). Есть также палата жандармерии по делам несовершеннолетних. В каждом департаменте есть суд присяжных. Кроме того, во Франции действуют судебные органы специального назначения: торговые суды и военные суды.
Высшая судебная инстанция — кассационный суд, состоящий из социальной, торговой, трёх гражданских и уголовной палаты, суды апелляционной инстанции — апелляционные суды, состоящие из социальных, торговых, гражданских, исправительных палат, и апелляционные суды присяжных, суды первой инстанции уголовной юстиции — исправительные суды и суды присяжных, суды первой инстанции гражданской инстанции — суды великой инстанции, низшее звено судебной системы уголовной юстиции — полицейские суды, низшее звено судебной системы гражданской юстиции — суды инстанции, низшее звено судебной системы торговой юстиции — торговые суды, низшее звено судебной системы социальной юстиции — совет по трудовым спорам, высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет, суды апелляционной инстанции административной юстиции — апелляционные административные суды, суды первой инстанции административной юстиции — административные суды. Высший контрольный орган — счётная палата, местные контрольные органы — областные счётные палаты, суд по делам импичмента президента — высший суд, суд по делам импичмента министров — суд правосудия.
Прокуратура представлена прокурорами при судах разных уровней. Генеральный прокурор с заместителями находится при апелляционном суде. Прокуратура при кассационном суде включает в себя генерального прокурора, его первого заместителя и заместителей, которые подчинены министру юстиции[32].
Образовательную подготовку судей осуществляет Национальная школа магистратуры.
Местное самоуправление[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Местное самоуправление во Франции
Система местных органов самоуправления во Франции строится в соответствии с административно-территориальным делением. Оно представлено коммунами, департаментами и регионами, где существуют выборные органы.
Коммуна — наименьшая административно-территориальная единица. Во Франции насчитывается около 36 тыс. коммун, управляемых муниципальными советами, являющимися органами исполнительной власти. Совет же управляет делами коммуны, принимает решения по вопросам, затрагивающим интересы её граждан по всем социальным проблемам: распоряжается имуществом, создаёт необходимые социальные службы.
Департаменты Франции являются основной единицей административно-территориального деления Франции. Департаменты делятся на внутренние (96) и заморские департаменты. К ведению департаментского Совета относится принятие местного бюджета и контроль за его исполнением, организация департаментских служб, управление имуществом. Исполнительным органом департамента является председатель генерального совета.
Регионы являются самой крупной единицей в административном делении страны. В каждом регионе учреждены экономические и социальные комитеты, и региональный комитет по займам. В регионе действует своя счётная палата. Региональный совет избирает своего председателя, который является исполнительной властью в регионе.
Государственная символика[править | править код]
Основная статья: Символы Франции
Свобода, ведущая народ, Эжен Делакруа, 1830 (Лувр)
Флаг[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Флаг Франции
Французский триколор из трёх вертикальных полос — синей, белой и красной — передаёт три основные идеи Французской революции — свободу, равенство и братство. Своим возникновением эта комбинация цветов обязана маркизу де Лафайету, обратившемуся с предложением к революционно настроенным гражданам носить трёхцветную, красно-бело-синюю кокарду. Красный и синий издавна считались цветами Парижа (и этим воспользовались революционеры в день штурма Бастилии), а белый был цветом французской монархии. Впервые появившись в 1790 году, французский триколор был затем слегка видоизменён (первоначально красный цвет был у древка, то есть слева) и переработан в 1794 году. Хотя триколор вышел из употребления после поражения Наполеона при Ватерлоо, он вновь появился в 1830 году — при содействии того же маркиза де Лафайета — и остаётся флагом Франции до сих пор. Старым королевским флагом были золотые лилии на белом фоне (орифламма).
Герб[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Герб Франции
Со времён Второй империи Франция не имела собственного герба, утверждённого на законодательном уровне. Тем не менее на многих официальных документах изображается неофициальная эмблема государства: пелта с монограммой «R.F» на фоне фасций с лавровыми и дубовыми ветвями.
Партии и выборы[править | править код]
Политические партии[править | править код]
Основная статья: Политические партии Франции
Правые[править | править код]
Национальный фронт — существующая с 1972 года ультраправая националистическая партия, апеллирующая к евроскептицизму и ксенофобии[33].
Национальное республиканское движение — откол 1999 года от Национального фронта.
Республиканцы — преобразованная в мае 2015 года партия Союз за народное движение. Основная консервативная партия, правопреемница голлистского «Объединения в поддержку республики».
Движение за Францию — правоконсервативная голлистская партия.
Солидарная республика — правоцентристская голлистская партия.
«Вставай, республика[en]» — социал-консервативная голлистская партия, появившаяся в 2008 году.
Объединение за Францию и европейскую независимость — евроскептическая голлистская партия с 1999 года.
Охота, рыбалка, природа, традиции — традиционалистская партия, основанная в 1989 году.
Центристские[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Демократическое движение — либеральная партия, созданная в 2009 году Франсуа Байру на основе Союза за французскую демократию.
Союз демократов и независимых — центристская сила, основанная в 2012 году из девяти партий, сохранивших свою независимость, в их числе:
Радикальная партия — старейшая (с 1901 года) политическая партия Франции;
Новый центр — социал-либеральная партия, созданная в 2007 году членами Союза за французскую демократию, не вошедшими в Демократическое движение;
Современные левые — реформистская партия, созданная в 2007 году правыми членами Социалистической партии, поддержавшими Союз за народное движение.
Левоцентристские[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Радикальная левая партия — леволиберальная партия, созданная в 1972 году левым крылом Радикальной партии.
Социалистическая партия — основная социалистическая партия страны, основанная в 1969 году на базе Французской секции Рабочего интернационала.
Европа Экология Зелёные — экологистская партия левого толка, появившаяся в 2010 году в результате слияния партий «Европа Экология[fr]» и «Зелёных».
Левые[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Левый фронт — политическая коалиция коммунистических и демосоциалистических сил, образованная в 2008 году; в их числе:
Французская коммунистическая партия — одна из крупнейших компартий западного мира, учреждённая в 1920 году;
Левая партия — левосоциалистическая партия, основанная в 2009 году бывшими членами Социалистической партии во главе с Жаном-Люком Меланшоном;
Унитарные левые, «Конвергенция и альтернативы» и Антикапиталистические левые — фракции Революционной коммунистической лиги и Новой антикапиталистической партии.
Новая антикапиталистическая партия — радикальная левая партия, учреждённая в 2009 году на основе самораспустившейся троцкистской Революционной коммунистической лиги (секции Воссоединённого Четвёртого интернационала).
Рабочая борьба — троцкистская партия, история которой восходит к 1939 году, сконцентрированная на работе в рабочей среде.
Независимая рабочая партия — левая евроскептическая партия вокруг распущенной троцкистской Партии трудящихся.
Республиканское и гражданское движение — левопопулистская евроскептическая партия, созданная в 1993 году бывшим членом Соцпартии Жаном-Пьером Шевенманом.
Выборы[править | править код]
По итогам выборов, состоявшихся в сентябре 2008 года, 343 члена Сената распределяются следующим образом:
Фракция «Союз за народное движение» (UMP): 151 (44 %).
Социалистическая фракция: 116 (33,82 %).
Фракция «Центристский Союз»: 29.
Коммунистическая, республиканская и гражданская фракция: 23.
Фракция «Европейское демократическое и социальное объединение»: 17.
Не состоящие ни в одной фракции: 7.
По итогам выборов 10 и 17 июня 2007 года, Национальное собрание насчитывает 577 депутатов, распределяющихся таким образом:
Фракция «Союз за народное Движение» (UMP): 314 (плюс 6 присоединившихся).
Социалистическая радикальная и гражданская Фракция: 186 (плюс 18 присоединившихся).
Левая демократическая и республиканская фракция: 24.
Новая центристская фракция: 20 (плюс 2 присоединившихся).
Не состоящие ни в одной фракции: 7.
В марте 2010 года во Франции состоялись региональные выборы. По итогам двух туров голосования были избраны 1880 советников региональных советов. Выборы состоялись во всех 26 регионах страны, в том числе и в 4 заморских. Нынешние региональные выборы уже окрестили пробой сил перед президентскими выборами 2012 года.
Победу на выборах одержала оппозиционная коалиция «Левый союз» во главе с «Социалистической партией». В коалицию также входят партии «Европа-экология» и «Левый Фронт». В первом туре они набрали соответственно 29 %, 12 % и 6 %, в то время как президентская партия «Союз за народное движение» — лишь 26 %. По итогам второго тура «Левый союз» получил 54 % голосов, таким образом, из 22 европейских регионов Франции в 21 предпочтение было отдано именно ему. Партия Саркози оставила за собой лишь регион Эльзас.
Весьма неожиданным оказался и успех ультраправого «Национального фронта», набравшего во втором туре в целом около 2 млн голосов, то есть 9,17 %. Партия прошла во второй тур голосования в 12 регионах страны, соответственно в каждом из них получила в среднем по 18 % голосов. Сам Жан-Мари Ле Пен, возглавивший партийный список в регионе Прованс-Альпы-Лазурный Берег, добился здесь лучшего результата в истории своей партии, набрав 22,87 % голосов и обеспечив своим сторонникам 21 из 123 депутатских мандатов в местном совете[34]. На севере Франции, в регионе Север-Па-де-Кале за «Национальный Фронт», местный список которого возглавила дочь лидера партии Марин Ле Пен, отдали свои голоса 22,20 % избирателей, что гарантировало НФ 18 из 113 мест в региональном совете[34].
Кроме того, общественные организации профсоюзов и работодателей участвуют в выборах Экономического социального и экологического совета[источник не указан 326 дней].
Внешняя политика[править | править код]
В настоящее время Франция является одним из главных игроков в мировой политике, её бесспорно можно назвать «великой державой» современного мира, и это предположение базируется на следующих принципах:
Франция самостоятельно определяет свою внешнюю политику. Политическая самостоятельность основывается на военной силе (прежде всего на ядерном оружии);
Франция влияет на принятие международных политических решений через международные организации (благодаря статусу постоянного члена Совета Безопасности ООН, ведущей роли в ЕС и т. д.);
Франция пытается играть роль мирового идеологического лидера (объявляя себя «знаменосцем» принципов Французской революции в мировой политике и защитницей прав человека во всём мире);
Особая роль Франции в отдельных регионах мира (прежде всего в Африке);
Франция остаётся центром культурного притяжения для значительной части мирового сообщества[35].
Франция является одной из стран-основательниц Европейского союза (с 1957) и сейчас играет активную роль в определении его политики.
Во Франции находятся штаб-квартиры таких организаций, как ЮНЕСКО (Париж), Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Париж), Интерпола (Лион), Международного бюро мер и весов (МБМВ) (Севр).
Франция — член многих мировых и региональных международных организаций:
Организации Объединённых Наций с 1945;
постоянный член Совета Безопасности ООН (то есть обладает правом вето);
член ВТО (с 1995, до этого член ГАТТ);
с 1964 член Группы десяти;
страна-инициатор в Секретариате Тихоокеанского Сообщества;
член Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка;
член Комиссии Индийского Океана[en][36];
ассоциированный член Ассоциации карибских государств[en];
Учредитель и ведущий участник Франкофонии с 1986;
в Совете Европы с 1949;
член ОБСЕ;
участник Большой семёрки.
Франция является сопредседателем Минской группы ОБСЕ — рабочего органа по урегулированию нагорно-карабахского конфликта[37].
Жак Ширак и Владимир Путин. Москва, парад 9 мая 2005 г.
Среди основных направлений внешней политики Франции можно выделить следующие:
деятельность в рамках Европейского союза;
политика в регионе Средиземноморья (Северная Африка и Ближний Восток);
налаживание двусторонних отношений с отдельными странами;
проведение политики в рамках организации Франкофонии;
деятельность в НАТО.
1. Франция оказывает большое влияние на решение многих актуальных международных проблем, успешно реализуя свои внешнеполитические интересы как на региональном, так и на глобальном уровнях. В поиске ответов на вызовы современного мира Франция опирается на взаимодействие с широким кругом международных партнёров, добиваясь поддержки благоприятных для себя внешнеполитических решений.
2. Выстраивая внешнюю политику, руководство Франции учитывает особенности расстановки политических сил внутри страны, традиции и наследие исторического прошлого, коллективные представления о роли и месте французского государства в мире, а также о методах, которые необходимо применять для реализации французских внешнеполитических интересов.
3. Европейское направление внешней политики является для Парижа приоритетным, что оказывает существенное влияние на французский внешнеполитический курс на других направлениях. С одной стороны, Франция выступает в роли представителя Европейского союза, что укрепляет её позиции в диалоге со внешними по отношению к ЕС международными партнёрами. С другой стороны, членство в Евросоюзе является для Парижа определённым ограничителем, так как Франция вынуждена всё больше согласовывать свою политику с партнёрами по ЕС.
4. Франция выступает в качестве движущей силы развития европейского интеграционного процесса, что, в частности проявилось при подготовке и принятии Лиссабонского договора, а также при выработке мер, направленных на преодоление долгового кризиса еврозоны. Выстраивая политику на этом направлении, Париж демонстрировал не только настойчивость в реализации своих интересов, но и гибкость, способствуя выработке взаимоприемлемых решений.
5. Лиссабонский договор, в подготовке и принятии которого Франция сыграла важную роль, призван адаптировать институты ЕС к новому расширенному составу. Активная роль Парижа в подготовке Договора свидетельствовала о его заинтересованности в проведении институциональных реформ и в усилении геополитической роли ЕС, включая формирование «европейской оборонной идентичности».
6. Лиссабонский договор стал важным шагом на пути трансформации ЕС в федеративное объединение, однозначно признав доминирование интересов Европейского союза над интересами государств — членов. Хотя Франция официально не поддерживает идею перехода к федеративному устройству ЕС, она продвигала эти решения, как необходимые для дальнейшего развития европейской интеграции в новых условиях.
7. Позиция Франции по вопросам преодоления долгового кризиса еврозоны свидетельствует о её крайней заинтересованности в сохранении единой европейской валюты. Меры по борьбе с кризисом, предпринимаемые на уровне ЕС и направленные на усиление полномочий центральных органов в кредитно-денежной сфере, свидетельствовали о дальнейшем движении ЕС к федерации. Согласие Франции на введение этих мер объясняется тем, что они были жизненно важны для спасения единой европейской валюты.
8. Самым значительным партнёром Франции в Европейском союзе оставалась Германия. Сформировавшийся политический франко-германский тандем говорит о близости позиций двух стран по широкому кругу вопросов европейской политики. Париж и Берлин активно сотрудничали при выработке решений всех основных вопросов европейского строительства. Франко-германское взаимодействие стало важнейшим фактором, способствовавшим подготовке и принятию Лиссабонского договора. Тандем сыграл значительную роль и в преодолении долгового кризиса еврозоны. Это, вместе с тем, не означало полного отсутствия расхождений или отсутствия конкуренции между двумя странами.
9. Изучение европейской политики Франции позволило выявить тенденцию к усилению своеобразной неформальной «специализации» внутри ЕС. В условиях укрепления позиций Германии на «восточном» направлении (отношения с Россией, со странами СНГ, с государствами Восточной Европы) Франция всё больше поворачивается лицом к странам Средиземноморского региона и Северной Африки.
10. В течение первого десятилетия нового века Франция уделяла большое внимание развитию отношений с США. Париж и Вашингтон объединяет общая идеология, в основе которой лежат идеи неприкосновенности частной собственности, защиты демократии и прав человека. Это — члены одной «западной семьи», и между ними развивается разностороннее сотрудничество. Вместе с тем, франко-американские отношения никогда не были простыми. Стороны не только сотрудничали, но и одновременно конкурировали друг с другом по широкому кругу проблем.
11. США остаются крупнейшим торгово-экономическим партнёром Франции за пределами Европейского союза. Важнейший фактор торгово-экономического сотрудничества двух стран — сохранение американского лидерства в разработке и производстве наукоёмкой продукции, чем определяется особая заинтересованность Франции в развитии этих связей.
12. Одна из основных задач, стоящих перед французским руководством в условиях глобализации, — поддержание конкурентоспособности французской экономики при сохранении её социальной ориентированности. Стремясь снизить нагрузку на социально-экономическую сферу и сократить военные затраты, Париж всё больше использует преимущества международного разделения труда, опирается на сотрудничество с партнёрами по ЕС и НАТО в деле создания современных вооружений и средств связи. Франция является активным участником формирования единого трансатлантического военно-промышленного комплекса, основанного на применении передовых технологий, и рассматривает США не только как крупнейшего торгового партнёра за пределами Европы, но и как чрезвычайно значимого военно-политического союзника[38].
Деятельность в НАТО[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Франция была в составе НАТО (с 1949), но при президенте де Голле в 1966 году она вышла из военной части альянса, чтобы иметь возможность проводить свою независимую политику в сфере безопасности. В течение пребывания на посту президента Жака Ширака фактическое участие Франции в оборонных структурах НАТО усилилось.
После того, как в мае 2007 года президентом стал Николя Саркози, Франция 4 апреля 2009 года вернулась в военную структуру Альянса. Политика Франции в отношении НАТО, начиная с Франсуа Миттерана, носила преемственный характер. В январе 1991 года французские войска принимали участие в операции по освобождению Кувейта «Буря в пустыне». В 1999 году Франция участвовала в военных операциях НАТО в Боснии и Косово. Франция принимала деятельное участие в урегулировании обострившегося в августе 2008 года грузино-осетинского конфликта. На встрече президентов России и Франции — Дмитрия Медведева и Николя Саркози — во время переговоров в Москве 12 августа 2008 года был подписан план урегулирования военного конфликта, получивший название План Медведева — Саркози.
Вооружённые силы[править | править код]
Основная статья: Вооружённые силы Франции
Ежегодный парад военных в День взятия Бастилии
В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе вооружённых сил которой есть почти полный спектр современного оружия и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев.
Франция является страной-обладательницей ядерного оружия с 1960 года. Официальной позицией французского правительства всегда было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшний день этот уровень составляет четыре атомные подводные лодки и около ста самолётов с ядерными ракетами[39].
В республике действует контрактная система прохождения службы и отсутствует воинская обязанность. Военный персонал, включающий в себя все подразделения, составляет около 270 тыс. человек. При этом, согласно реформе, начатой президентом республики Николя Саркози, из армии должно быть уволено 24 % служащих, в основном состоящих на административных должностях[40].
Население[править | править код]
Плотность населения Франции по департаментам на 2018 год
Основная статья: Население Франции
По оценке на 1 января 2017 года, население Франции составляло 64 859 773 человека в метрополии и 66 991 000 человек — с учётом заморских территорий[41].
Возрастно-половая пирамида населения Франции на 1 января 2021 года
Возрастно-половые пирамиды населения Франции в 1901—2020 г.
Плотность населения во Франции — 103 человек/км². По этому показателю страна занимает 14-е место среди стран Евросоюза. Суммарный коэффициент рождаемости во Франции один из самых высоких в Европе — 2,01 ребёнка на одну женщину репродуктивного возраста.
Во Франции насчитывается 57 городских поселений с населением более 100 000 человек.
Население наиболее крупных городских агломераций Франции по состоянию на 2016 год составляет (тыс. чел.)[42]:
Париж — 10 870;
Лион — 1635;
Марсель — 1610;
Лилль — 1060;
Ницца — 970;
Тулуза — 955;
Бордо — 950.
На 2006 год 10,1 % населения имели иностранное происхождение (то есть не являлись гражданами Франции на момент рождения), из них 4,3 % получили французское гражданство[43].
Графики недоступны из-за технических проблем. См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.
Статистика численности населения с 1901 по 2021
Год
Численность
1901
40 681 000
1906
41 067 000
1911
41 415 000
1960
46 647 521
[44]
1961
47 293 811
[44]
1962
47 990 159
[44]
1963
48 697 015
[44]
1964
49 361 165
[44]
1965
49 945 471
[44]
1966
50 430 631
[44]
1967
50 829 214
[44]
1968
51 175 036
[44]
1969
51 518 731
[44]
1970
51 895 793
[44]
1971
52 320 049
[44]
1972
52 776 806
[44]
1973
53 239 101
[44]
1974
53 666 947
[44]
1975
54 033 095
[44]
1976
54 328 016
[44]
1977
54 565 943
[44]
1978
54 772 084
[44]
1979
54 982 879
[44]
1980
55 224 670
[44]
1981
55 505 282
[44]
1982
55 816 654
[44]
1983
56 149 874
[44]
1984
56 489 874
[44]
1985
56 825 158
[44]
1986
57 155 165
[44]
1987
57 482 783
[44]
1988
57 803 824
[44]
1989
58 113 622
[44]
1990
58 409 202
[44]
1991
58 557 072
[44]
1992
58 849 212
[44]
1993
59 105 073
[44]
1994
59 325 793
[44]
1995
59 540 711
[44]
1996
59 752 020
[44]
1997
59 963 792
[44]
1998
60 185 178
[44]
1999
60 495 470
[44]
2000
60 911 057
[44]
2001
61 355 725
[44]
2002
61 803 229
[44]
2003
62 242 474
[44]
2004
62 702 121
[44]
2005
63 176 246
[44]
2006
63 617 975
[44]
2007
64 012 572
[44]
2008
64 371 099
[44]
2009
64 702 921
[44]
2010
65 023 142
[44]
2011
65 343 588
[44]
2012
65 649 570
[44]
2013
65 939 866
[44]
2015
66 380 602 ± 10 000
[45]
2016
66 628 000 ± 500
[46]
2017
67 118 648
[47]
2020
67 063 703
[48]
2021
67 749 632
[49]
Национальный состав[править | править код]
См. также: Иммиграция во Францию
Во французском политическом лексиконе не используется понятие «национальное меньшинство» и даже «национальность» в том смысле, как это слово понималось в Советском Союзе и постсоветской России. В лексиконе французов слово «nationalité» означает исключительно «гражданство», а прилагательное «national, nationale» означает принадлежность к государству — Французской Республике, поскольку Республика исходит из «nation» — народа, которому принадлежит государственный, национальный суверенитет, что зафиксировано в статье 3 Конституции Французской Республики. Таким образом, официальной этнической статистики во Франции не существует[50].
Советские энциклопедии приводят данные на 1975 год об этническом составе страны, не приводя, впрочем, описания методов оценки: около 90 % населения составляли этнические французы. К национальным меньшинствам относятся эльзасцы и лотарингцы (около 1,4 млн чел.), бретонцы (1,25 млн чел.), евреи (около 500 тыс. чел.), фламандцы (300 тыс. чел.), каталонцы (250 тыс. чел.), баски (140 тыс. чел.) и корсиканцы (280 тыс. чел.)[51].
По тем же причинам неоднозначна и оценка числа этнических армян во Франции: по разным данным она составляет от 350 до 500 тыс. человек[52].
Эльзасцы говорят на алеманнском диалекте немецкого языка, лотарингцы на его франкских наречиях. Литературным языком для большинства эльзасцев является немецкий. Большинство эльзасцев — католики, среди сельских жителей есть протестанты (лютеране и кальвинисты).
Французы
Бретонцы говорят на бретонском языке кельтской группы индоевропейской семьи, который имеет четыре диалекта: трегьерский, корнуайльский, ваннский и леонарский. Он лёг в основу литературного языка. На бретонском языке говорит около 200 тысяч человек на западе Бретани. В восточной Бретани распространён диалект французского языка — галло. Но основная идея не язык, а общая история, происхождение, особое географическое происхождение, а значит, и особые хозяйственные занятия. Бретань — центр развития кельтской культуры.
Фламандцы проживают на севере страны, в так называемой Французской Фландрии. Говорят на южном варианте нидерландского языка. По религиозной принадлежности они в основном католики.
Корсиканцы (самоназвание «корси») населяют остров Корсику. Говорят на французском языке. В быту используют два итальянских говора: чизмонтанский и ольтремонтанский. Исповедуют католицизм.
Баски (самоназвание эускалдунак — «говорящие по-баскски») во Франции населяют районы Лабур, Суль и Нижняя Наварра; в Испании — провинции Бискайя, Гипускоа, Алава, Наварра. Баскский язык изолированный, к тому же он делится на диалекты. Распространены официальные языки: французский и испанский. Баски исповедуют католицизм[53].
По состоянию на 2019 год во Франции проживало 6,7 миллиона иммигрантов, составивших 9,9 % населения страны[54]. По состоянию на 2018 год в общей сложности иммигранты и их прямые потомки составляли 14 миллионов человек (20,9 % населения Франции)[55]. По оценкам на 2011 год 30 % населения Франции моложе 60 лет являлись иммигрантами в третьем поколении[56][55].
Религия[править | править код]
Основная статья: Религия во Франции
Религия во Франции на 2019 год[57]
 Католики (41 %) Иррелигиозны (40 %) Другие религии (5 %) Лютеране (2 %) Православные (2 %) Другие христиане (2 %) Мусульмане (5 %) Буддисты (1 %) Иудеи (1 %) Нет данных (1 %)
Франция — светская страна, свобода совести предусмотрена конституционным правом. Здесь зародилась и развилась доктрина светскости, в соответствии с законом 1905 года государство жёстко отделено от всех религиозных организаций. Франция не собирает официально данные о религиозной принадлежности после национальной переписи 1872 года, что затрудняет оценку религиозного состава населения страны. Закон 1872 года, запрещающий государственным органам собирать данные об этнической принадлежности или религиозных убеждениях людей, был подтверждён законом 1978 года, в котором подчёркивается запрет на сбор или использование личных данных, раскрывающих расу, этническую принадлежность, политические, философские или религиозные взгляды человека[58]. Светский характер республики воспринимается как идентичность. Когда французская нация перестаёт быть столь единой, то вопросы религиозного характера воспринимаются довольно болезненно.
Исследования французского статистического института (INSEE) 2008 года (публикация газеты Le Monde 2015 года[59]):
Не относят себя ни к какой религии — 45 %;
Католики — 43 %;
Мусульмане — 8 %;
Протестанты — 2 %;
Православные — 1 %;
Иудеи — 1 %;
Буддисты — 1 %;
Прочие — 1 %.
По проведённому в 2012 году компанией WIN-Gallup International глобальному исследованию[60], Франция названа одной из наименее религиозных стран мира. Согласно исследованию, из 1671 опрошенного:
29 % назвали себя убеждёнными атеистами (4-е место в мире, среднее по миру — 13 %);
34 % — нерелигиозными людьми (среднее по миру — 23 %);
37 % — религиозными (приверженцами какой бы то ни было религии; среднее по миру — 59 %);
1 % — затруднились с ответом или отказались отвечать (среднее по миру — 5 %).
Наиболее крупными протестантскими церквями являются Объединённая протестантская церковь Франции (400 тыс.[61]) и Союз протестантских церквей Эльзаса и Лотарингии (210 тыс.[62]); обе церкви созданы путём объединения реформатов и лютеран. Самую быстрорастущую конфессию представляют пятидесятники (307 тыс. в 2001 году[63]).
Согласно данным The World Factbook состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2015 год: христиане (в подавляющем большинстве католики) — 63-66 %, мусульмане — 7-9 %, буддисты — 0,5-0,75 %, евреи — 0,5-0,75 %, атеисты — 23-28 %, прочие — 0,5-1,0 %[58].
Состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: католики — 41 %, иррелигиозны — 40 %, мусульмане — 5 %, другие религии — 5 %, лютеране — 2 %, православные — 2 %, другие христиане — 2 %, буддисты — 1 % , иудеи — 1 %, нет данных — 1 %[12].
Языки[править | править код]
Основная статья: Языки Франции
Официальный язык государства — французский, на котором говорит большая часть населения. Относится к индоевропейской семье языков (романская группа, галло-романская подгруппа). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык[64]. Письменность на основе латинского алфавита.
Современный французский исходит из так называемого Langue d’Oil, галло-романских диалектов северной Франции, в отличие от окситано-романской группы диалектов (Langue d’Oc), которые были распространены на юге в Окситании. Различие между этими двумя основными группами диалектов на территории Франции было связано со способом произношения слова «да» (oil/oc). В настоящее время Langue d’Oil почти вытеснил Langue d’Oc. Несмотря на это, по настоящее время на территории Франции в быту используются различные диалекты как северной, так и южной подгрупп.
В 1994 был принят закон о языке (закон Тубон). В нём французский язык не просто закреплялся в качестве языка республики, но и защищался от засорения иностранными словами, заимствованиями.
Наряду с официальным языком во Франции имеют статус коренных региональных языков 7 языков и диалектов: баскский, бретонский, фламандский, эльзасский (немецкий), каталанский, корсиканский (итальянский), окситанский[65]. Летом 2010 года в Конституцию Франции была внесена поправка, которая фактически уравняла французский и региональные языки, признав последние «частью наследия страны»[66].
Экономика[править | править код]
Динамика ВВП в странах Большой восьмёрки в 1992—2009 годах, в процентах от уровня 1992 года
Основная статья: Экономика Франции
Франция — высокоразвитая постиндустриальная страна, занимает одно из ведущих мест в мире по объёму промышленного производства. Валовой внутренний продукт имеет значение в 1,9 трлн евро (2,6 трлн долларов) в 2009 году[67]. ВВП на душу населения в том же году составил 30 691 евро (42 747 долларов).
По номинальному ВВП Франция — 6-я экономическая держава мира после США, Китая, Японии,Германии и Великобритании (по данным за 2018 год)[68]. Со своей территорией в метрополии в 551 602 км² и населением в 64 миллиона жителей, включая заморские территории, Франция считается «крупной» страной. А её экономический вес позволяет ей играть одну из ключевых ролей на международной арене. Франция пользуется своими естественными преимуществами, начиная от центрального географического положения в Европе до обладания выходами на главные торговые пути Западной Европы: Средиземное море, Ла-Манш, Атлантика.
В этом отношении Общий европейский рынок, образованный в 1957 году, был благотворным фактором развития французских предприятий, хотя бывшие колонии и заморские территории продолжают оставаться значимыми коммерческими партнёрами.
Благосостояние[править | править код]
Минимальная почасовая заработная плата во Франции (SMIC) устанавливается и пересматривается государством. На 2010 год она составляет 8,86 €/час, что соответствует 1343,77 €/месяц (пересчёт почасовой зарплаты в ежемесячную производится INSEE из расчёта 35-часовой рабочей недели)[69].
Примерно 10 % заработных плат во Франции находится на уровне SMIC (для временных рабочих мест эта доля составляет 23 %)[70]. В то же время суммарный годовой доход примерно половины работающих французов находится на уровне SMIC[71].
Распределение зарплат по территории страны неравномерно: по среднему уровню зарплат с сильным отрывом лидирует парижский регион — 27 тыс. евро в год, средние заработные платы остальных регионов приходятся на 18—20 тыс. евро в год[72].
Оценка дохода семьи производится в расчёте на единицу потребления (ЕП) — первый взрослый человек семьи считается за единицу, остальные члены семьи до 14 лет за 0,3, 14 лет и выше — 0,5. Лишь 10 % семей Франции имеют уровень дохода свыше 35 700 €/ЕП, 1 % — свыше 84 500 €/ЕП, 0,1 % — свыше 225 800 €/ЕП, 0,01 % — 687 900 €/ЕП[73].
С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда во Франции составляет 1766,92 евро (брутто) и 1398,69 евро (нетто)[74][75][76][77].
Промышленность[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Ведётся добыча железной и урановых руд, бокситов. Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности — машиностроение, в том числе автомобилестроение, электротехническое и электронное (телевизоры, стиральные машины и другое), авиационное, судостроение (танкеры, морские паромы) и станкостроение. Франция — один из крупнейших в мире производителей химической и нефтехимической продукции (в том числе каустической соды, синтетического каучука, пластмасс, минеральных удобрений, фармацевтических товаров и другого), чёрных и цветных (алюминий, свинец и цинк) металлов. Большой известностью на мировом рынке пользуются французская одежда, обувь, ювелирные изделия, парфюмерия и косметика, коньяки, сыры (производится около 400 сортов).
Сельское хозяйство[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Завод «Renault» в городке Обержанвиль
Франция — один из крупнейших в Европе производителей сельскохозяйственной продукции, занимает одно из ведущих мест в мире по поголовью крупного рогатого скота, свиней, птицы и производству молока, яиц, мяса. На долю сельского хозяйства приходится примерно 4 % ВВП и 6 % трудоспособного населения страны. Сельскохозяйственная продукция Франции составляет 25 % продукции ЕС. Сельскохозяйственные угодья занимают площадь в 48 млн га, что представляет 82 % территории метрополии. Характерной чертой социально-экономической структуры являются достаточно небольшие размеры хозяйств. Средняя площадь земельных угодий — 28 га, что превышает соответствующие показатели многих стран ЕС. В землевладении отмечается большая раздроблённость. Более половины хозяйств существуют на земле собственников. Ведущей силой производства выступают крупные хозяйства. 52 % сельскохозяйственных угодий приходятся на хозяйства размером свыше 50 га, которые составляют 16,8 % их общего числа. Они обеспечивают свыше 2/3 продукции, занимая господствующее положение в производстве практически всех отраслей сельского хозяйства.
Главная отрасль сельского хозяйства — животноводство мясо-молочного направления. В растениеводстве преобладает зерновое хозяйство; основные культуры — пшеница, ячмень, кукуруза. Развиты виноделие (ведущее место в мире по производству вин), овощеводство и садоводство; цветоводство; рыболовство и разведение устриц. Продукты сельского хозяйства: пшеница, хлебные злаки, сахарная свёкла, картофель, винный виноград; говядина, молочные продукты; рыба.
Сельское хозяйство высокоиндустриализированное. По насыщенности техникой, использованию химических удобрений оно уступает только Нидерландам, ФРГ, Дании. Техническое оснащение, повышение агрокультуры хозяйств привело к повышению уровня самообеспеченности страны в сельскохозяйственных продуктах. По зерну, сахару он превышает 200 %, по сливочному маслу, яйцам, мясу — свыше 100 %.
Виноделие[править | править код]
Основная статья: Виноделие во Франции
Виноделие очень распространено во Франции. По объёмам произведённого вина Францию обгоняет лишь Испания, а догоняют Китай и Италия[78].
Франция — родина винограда разных сортов, таких как Каберне Совиньон, Шардоне, Совиньон Блан и Сира, которые культивируются в настоящее время по всему миру. Кроме того именно во Франции появились такие важные ключевые понятия, как «терруар» и «апелласьон». В ней зародились многие винодельческие традиции, распространившиеся с течением времени по другим странам и континентам. Французское виноделие признано во всём мире — это не только важная статья экспорта, но и предмет национальной гордости.
Сегодня виноделие во Франции переживает сложные времена, в первую очередь в связи с возрастающей конкуренцией на рынке. За последние 30 лет доля Франции в мировой винной торговле сократилась на 30 %. Французские вина верхнего сегмента рынка до сих пор пользуются спросом и во Франции, и за рубежом, несмотря на высокие цены, однако вина нижне- и среднеценового сегмента поставят на массовое производство под общим названием Vins de France («Вина Франции») и они будут иметь стандартный, единый вкус, они будут рассчитаны на любителей этого напитка в странах северной Европы и, в частности, в Великобритании, которая остаётся крупнейшим зарубежным рынком для виноделов Франции[79].
Энергетика и добыча полезных ископаемых[править | править код]
АЭС Сен-Лоран
Ежегодно Франция потребляет около 220 млн т различных видов топлива, при этом значительную роль в производстве энергии играют АЭС, вырабатывающие три четверти произведённой электроэнергии (58 энергоблоков общей мощностью 63,13 ГВт на 1 июня 2011 года). Крупнейший производитель электроэнергии во Франции — историческая монополия «Électricité de France».
Сеть гидроэлектростанций Франции является самой большой в Европе. На её территории расположено около 500 ГЭС. Гидроэлектрические станции Франции вырабатывают 20 000 МВт мощности.
Лесные массивы составляют более 30 % территории, ставя Францию на третье место после Швеции и Финляндии по их площади среди стран Европейского Союза. С 1945 года площадь лесных массивов во Франции увеличилась на 46 %, а за последние 200 лет она возросла в два раза.
Во Франции насчитывается 136 видов деревьев, что для европейской страны большая редкость. Здесь также увеличивается количество крупных животных: за последние 20 лет число оленей увеличилось в два раза, а косуль — в три.
Франция располагает значительными запасами железной руды, урановых руд, бокситов, калийных и каменных солей, угля, цинка, меди, свинца, никеля, нефти, древесины. Основными регионами добычи угля являются Лотарингия (9 млн т) и угольные бассейны Центрального массива. Начиная с 1979 года, импорт угля превышает его добычу. В настоящее время наиболее крупные поставщики этого вида топлива — США, Австралия и ЮАР. Основными потребителями нефти и нефтепродуктов являются транспорт и ТЭС, при этом Франция импортирует нефть из Саудовской Аравии, Ирана, Великобритании, Норвегии, России, Алжира и ряда других стран. Добыча газа не превышает 3 млрд м³. Одно из наиболее крупных месторождений газа Франции — Лак в Пиренеях — большей частью исчерпано. Основные поставщики газа Норвегия, Алжир, Россия, Нидерланды, Великобритания, Нигерия и Бельгия. «Газ де Франс» — одна из крупнейших газовых компаний в Европе. Основными направлениями деятельности компании являются разведка, добыча, сбыт и распределение природного газа[80].
Чтобы сохранить и приумножить природное богатство Франции, государством были созданы:
— 7 национальных парков (например, Parc national de la Vanoise, Parc national de la Guadeloupe, Parc National des Pyrénées и др.),
— 156 природных заповедников,
— 516 зон биотопной защиты,
— 429 участков, находящихся под защитой Береговой Охраны,
— 43 природных региональных парка, охватывающих более 12 % всей территории Франции.
На охрану окружающей среды Франция в 2006 году выделила 47,7 млрд евро, что составляет 755 евро в расчёте на каждого жителя.
Переработка сточных вод и отходов составляет 3/4 этих расходов.
Франция участвует во многих международных соглашениях и конвенциях, в том числе разработанных Организацией Объединённых Наций по вопросам климата, биологического разнообразия и опустынивания.
Торговля и сфера услуг[править | править код]
Экспорт: машиностроительная продукция, в том числе транспортное оборудование (около 14 % стоимости), автомобили (7 %), сельскохозяйственные и продовольственные товары (17 %; один из ведущих европейских экспортёров), химические товары и полуфабрикаты и др. По данным Всемирного банка в 2012 году Франция занимала второе место в мире после США по экспорту пшеницы (20,3 млн т стоимостью 6,7 млрд долларов)[81].
Туризм[править | править код]
Основная статья: Туризм во Франции
Эйфелева башня, Париж
Франция — самая посещаемая страна в мире (по количеству приезжающих иностранцев); Париж — самый туристический город; Эйфелева башня — самая посещаемая и популярная в мире достопримечательность, а это означает, что Франция — бесспорный чемпион мирового туризма.
Однако доход от международного туризма намного выше в США (81,7 млрд долларов), чем во Франции (42,3 млрд долларов), что объясняется более кратким пребыванием туристов во Франции: приезжающие в Европу стремятся посетить и соседние, не менее привлекательные страны. К тому же французский турист больше семейный, чем деловой, что также объясняет меньшие расходы туристов во Франции.
В 2010 году Францию посетило около 76,8 млн человек[82] — абсолютный рекорд. Внешний баланс французского туризма позитивный: в 2000 году доход от туризма составил 32,78 млрд евро, тогда как французские туристы, путешествовавшие за границу, израсходовали только 17,53 млрд евро.
То, что без сомнения привлекает приезжающих во Францию — это большое разнообразие пейзажей, длинные линии океанического и морского побережий, умеренный климат, множество различных памятников, а также престиж французской культуры, кухни и образа жизни.
Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году, Франция с 86,9 млн посетителями заняла первое место[83][84].
Транспорт[править | править код]
Основная статья: Транспорт во Франции
Поезд TGV PSE на линии Париж—Лион
Железнодорожный транспорт
Железнодорожный транспорт Франции очень развит. Местные и ночные поезда, в том числе TGV (высокоскоростные поезда) связывают столицу со всеми крупными городами страны, а также с соседними странами Европы. Скорость движения этих поездов — 320 км/ч. Железнодорожная сеть Франции составляет 29 370 км, и является самой протяжённой железнодорожной сетью среди стран Западной Европы. Железнодорожное сообщение существует со всеми соседними странами, кроме Андорры.
Метро во Франции имеется в Париже, Лионе, Марселе, Лилле, Тулузе, Ренне. В Руане — частично подземный скоростной трамвай. Помимо системы метро, в Париже существует сеть RER, связанная одновременно с системой метро и сетью пригородных поездов.
Автомобильный транспорт
Сеть автомобильных дорог достаточно плотно покрывает всю территорию страны. Общая протяжённость автодорог 951 500 км.
Основные дороги Франции делят на следующие группы:
Автомагистрали — название дороги составлено из буквы A с номером дороги. Допустимая скорость — 130 км/ч, обязательное наличие заправок каждые 50 км, бетонная разделительная полоса, отсутствие светофоров, пешеходных переходов.
Национальные дороги — префикс N. Допустимая скорость — 90 км/ч (при наличии бетонной разделительной полосы — 110 км/ч).
Департаментальные дороги — префикс D. Допустимая скорость — 90 км/ч.
В городах допустимая скорость — 50 км/ч. Использование ремней безопасности — обязательно. Дети до 10 лет должны перевозиться на специальных сиденьях.
Авиационный транспорт
Во Франции около 475 аэропортов. 295 из них имеют асфальтированные или бетонные взлётно-посадочные полосы, а оставшиеся 180 — грунтовые (данные на 2008 год)[85].
Самый большой французский аэропорт — аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль, расположен в пригороде Парижа. Национальный французский авиаперевозчик Air France осуществляет авиарейсы практически во все страны мира.
Культура[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Культура Франции
Франция обладает огромным культурным наследием. Оно богато, разнообразно, отражает широкие региональные различия, а также влияние иммиграционных волн разных эпох. Франция дала цивилизации великих математиков, многочисленных философов, писателей, художников, Век просвещения, язык дипломатии, определённую универсальную концепцию человека и многое другое. Французский язык в течение многих веков был одним из основных международных языков, и в значительной мере сохраняет эту роль и по сей день. Длительные периоды своей истории Франция являлась основным культурным центром, распространяя свои достижения по всему миру. Во многих областях, как, например, мода или кинематограф, она до сих пор сохраняет лидирующие позиции в мире. В Париже расположена штаб-квартира ЮНЕСКО — Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.
Гастрономия[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Французская кухня
Традиционная французская трапеза может начинаться с закусок (hors d’oeuvre) (горячих или холодных закусок, если речь идёт о ланче), за которыми следует суп, затем основное блюдо, салат и сыр. Завершением трапезы служит десерт или фрукты. Важной частью трапезы является сыр, которого более 200 сортов. Именно во Франции сформировалось такое блюдо как суп с прозрачным бульоном. Особой гордостью французов являются вина. Короли французских вин — бордо и бургундское. Также всемирной известностью пользуется коньяк.
Архитектура[править | править код]
Основная статья: Архитектура Франции
Замок Шамбор
На территории Франции сохранились значительные памятники как античной архитектуры, в первую очередь в Ниме, так и романского стиля, получившего наибольшее распространение в XI веке. Характерными представителями последнего являются, например, соборы в Базилика святого Сатурнина в Тулузе, самая большая романская церковь в Европе, и церковь Нотр-Дам-ля-Гранд в Пуатье. Однако средневековая французская архитектура в первую очередь известна своими готическими сооружениями[86]. Готический стиль возник во Франции в середине XII века, первым готическим собором стала базилика Сен-Дени (1137—1144). Наиболее значительными произведениями готического стиля во Франции считаются соборы Шартра, Амьена и Реймса, но вообще во Франции осталось огромное количество памятников готического стиля, от часовен до огромных соборов. В XV веке наступил период так называемой «пламенеющей готики», от которой до нас дошли лишь отдельные образцы, как башня Сен-Жак в Париже или один из порталов Руанского собора. В XVI веке, начиная с правления Франциска I, во французской архитектуре наступает эпоха Возрождения, хорошо представленная замками в долине Луары — Шамбор, Шенонсо, Шеверни, Блуа, Азэ-лё-Ридо и другие, — а также дворцом Фонтенбло.
XVII век — расцвет архитектуры барокко, характерной созданием больших дворцово-парковых ансамблей, таких как Версаль и Люксембургский сад, и огромных купольных зданий, как Валь-де-Грас или Дом инвалидов. На смену барокко в XVIII веке приходит классицизм. К этой эпохе относятся первые образцы городского планирования, с прямыми улицами и перспективами, организацией городского пространства, как, например, Елисейские поля в Париже. К образцам собственно архитектуры классицизма относятся многие парижские памятники, например, Пантеон (бывшая церковь Сен-Женевьев) или Церковь Мадлен. Классицизм постепенно переходит в ампир, стиль первой трети XIX века, эталоном которого во Франции является арка на площади Каррузель. В 1850—1860-е годы была проведена полная перепланировка Парижа, в результате которой он принял современный вид, с бульварами, площадями и прямыми улицами. В 1887—1889 годах была возведена Эйфелева башня, которая, хоть и встретила существенное неприятие современников, в настоящее время считается одним из символов Парижа. В XX веке по всему миру распространяется модернизм, в архитектуре которого Франция уже не играла лидирующей роли[87], однако во Франции тем не менее были созданы прекрасные образцы стиля, как, например, церковь в Роншане, построенная Ле Корбюзье, или построенный по специально разработанному плану деловой квартал Парижа Дефанс с Большой Аркой. В том же Дефансе расположен небоскрёб Tour First — имея высоту 231 м, занимает 26-ю строчку в списке самых высоких зданий Европы (включая Россию[88]), 8-ю строчку в списке самых высоких зданий ЕС[en], и является самым высоким зданием (но не сооружением[89]) Франции.
Изобразительное искусство[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основные статьи: Искусство Франции и Французская живопись
Эдуард Мане, «Завтрак на траве». С этой картины фактически начался французский импрессионизм
Хотя Франция произвела замечательные образцы средневекового искусства (скульптура готических соборов, живопись Жана Фуке, книжная миниатюра, вершиной которой считается Великолепный часослов герцога Беррийского братьев Лимбург) и искусства возрождения (лиможские эмали, живопись Франсуа Клуэ, школы Фонтенбло) и XVII века (Жорж де Латур), французское искусство всё время находилось в тени других стран, прежде всего Италии и Нидерландов. В XVII веке крупнейшие французские мастера (живописцы Никола Пуссен и Клод Лоррен, скульптор Пьер Пюже) существенную часть жизни проводили в Италии, считавшейся в это время центром мирового искусства. Первым стилем живописи, возникшим во Франции, стал в XVIII веке стиль рококо, крупнейшими представителями которого были Антуан Ватто и Франсуа Буше. Во второй половине XVIII века французская живопись, пройдя через натюрморты Шардена и женские портреты Грёза, пришла к классицизму, который доминировал во французском академическом искусстве до 1860-х годов. Основными представителями этого направления были Жак Луи Давид и Доминик Энгр.
Одновременно во Франции развивались общеевропейские художественные течения, существенно расходившиеся с официальным академическим направлением: романтизм (Теодор Жерико и Эжен Делакруа), ориентализм (Жан-Леон Жером), реалистический пейзаж «Барбизонской школы», наиболее яркими представителями которой были Жан-Франсуа Милле и Камиль Коро, реализм (Гюстав Курбе, отчасти Оноре Домье), символизм (Пьер Пюви де Шаванн, Гюстав Моро). Однако только в 1860-е годы французское искусство сделало качественный прорыв, выведший Францию в бесспорное лидерство в мировом искусстве и позволивший ей удерживать это лидерство вплоть до Второй мировой войны. Этот прорыв связан в первую очередь с творчеством Эдуара Мане и Эдгара Дега, а затем — импрессионистов, наиболее заметными из которых были Огюст Ренуар, Клод Моне, Камиль Писсарро и Альфред Сислей, а также Гюстав Кайботт.
В это же время другими выдающимися фигурами были скульптор Огюст Роден и не примыкавший ни к каким течениям Одилон Редон. Примыкавший сначала к импрессионистам Поль Сезанн вскорости отошёл от них и начал работать в стиле, позже названном постимпрессионизмом. К постимпрессионизму относят также творчество таких крупных художников, как Поль Гоген, Винсент ван Гог и Анри де Тулуз-Лотрек, а также постоянно возникавшие во Франции в конце XIX и начале XX века новые художественные течения, которые затем распространялись по всей Европе, оказывая влияние на другие художественны школы. Это пуантилизм (Жорж Сёра и Поль Синьяк), группа Наби (Пьер Боннар, Морис Дени, Эдуар Вюйяр), фовизм (Анри Матисс, Андре Дерен, Рауль Дюфи), кубизм (ранние произведения Пабло Пикассо, Жорж Брак). Французское искусство откликнулось и на основные направления авангарда, как, например, экспрессионизм (Жорж Руо, Хаим Сутин), стоящая особняком живопись Марка Шагала или сюрреалистические произведения Ива Танги. После немецкой оккупации во Вторую мировую войну Франция потеряла лидерство в мировом искусстве.
Литература[править | править код]
Основная статья: Французская литература
Виктор Гюго — французский писатель, драматург, поэт, политический деятель, академик, один из самых выразительных поэтов французского романтизма
Самые ранние дошедшие до нас памятники литературы на старофранцузском языке датируются концом IX века, но расцвет французской средневековой литературы начинается в XII веке. Создаются эпические (Песнь о Роланде), аллегорические (Роман о Розе) и сатирические (Роман о Лисе) поэмы, рыцарская литература, в первую очередь Тристан и Изольда и произведения Кретьена де Труа, поэзия труверов. Одновременно в Южной Франции в XII веке достигла своего пика поэзия трубадуров, писавших на старопровансальском языке. Наиболее выдающимся поэтом средневековой Франции был Франсуа Вийон.
Протороман Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль» обозначил во французской литературе водораздел между Средневековьем и эпохой Возрождения. Крупнейшим мастером прозы Возрождения не только во Франции, но и в общеевропейском масштабе выступил в своих «Опытах» Мишель Монтень. «Облагородить» французский язык по образцу латыни пытались Пьер Ронсар и поэты «Плеяды». Освоение литературного наследия античности вышло на новый уровень в XVII веке, с наступлением эпохи классицизма. Всеевропейскую славу снискали французские философы (Декарт, Паскаль, Ларошфуко) и драматурги гран-сьекля (Корнель, Расин и Мольер), в меньшей степени — прозаики (Шарль Перро) и поэты (Жан де Лафонтен).
В эпоху Просвещения просветительская литература Франции продолжала диктовать литературные вкусы Европы, хотя её популярность не была долговечной. Среди наиболее значимых памятников французской литературы XVIII века — три романа: «Манон Леско», «Опасные связи», «Кандид». Рассудочно-безличная поэзия того времени сейчас практически не переиздаётся.
После Великой Французской революции приходит эпоха романтизма, начинающаяся во Франции с творчества Шатобриана, маркиза де Сада и мадам де Сталь. Традиции классицизма оказались весьма живучи, и своего пика французский романтизм достиг сравнительно поздно — в середине века в творчестве Виктора Гюго и нескольких менее значимых фигур — Ламартина, де Виньи и Мюссе. Идеологом французского романтизма выступил критик Сент-Бёв, а его самыми популярными произведениями остаются историко-приключенческие романы Александра Дюма.
Начиная с 1830-х годов во французской литературе всё заметнее становится реалистическое течение, в сторону которого эволюционировали «поэт чувства» Стендаль и сжато-лаконичный Мериме. Крупнейшими фигурами французского реализма считаются Оноре де Бальзак («Человеческая комедия») и Гюстав Флобер («Мадам Бовари»), хотя последний определял себя как неоромантик («Саламбо»). Под влиянием «Мадам Бовари» сформировалась «школа Флобера», в целом определяемая как натурализм и представленная именами Золя, Мопассана, братьев Гонкур и сатирика Доде.
Параллельно с натурализмом развивается совершенно другое литературное направление. Литературная группа парнасцев, представленная, в частности, Теофилем Готье, ставила своей задачей создание «искусства ради искусства». К парнасцам примыкает первый из «проклятых поэтов», Шарль Бодлер — автор эпохального сборника «Цветы зла», перебросившего мостик от эпохи «неистового» романтизма (Нерваль) к преддекадентскому символизму Верлена, Рембо и Малларме.
В течение XX века четырнадцать французских литераторов были удостоены Нобелевской премии. Наиболее ярким памятником французского модернизма является «роман-поток» Марселя Пруста «В поисках утраченного времени», выросший на почве учения Анри Бергсона. На позициях модернизма находился и влиятельный издатель журнала «Нувель Ревю Франсез», Андре Жид. Творчество Анатоля Франс и Ромена Роллана эволюционировало в сторону социально-сатирической проблематики, в то время как Франсуа Мориак и Поль Клодель попытались осмыслить место религии в современном мире.
В поэзии начала XX века с экспериментаторством Аполлинера соседствовало возрождение интереса к «расиновскому» стиху (Поль Валери). В предвоенные годы доминирующим направлением авангарда стал сюрреализм (Кокто, Бретон, Арагон, Элюар). В послевоенное время на смену сюрреализму пришёл экзистенциализм (повести Камю), с которым связана драматургия «театра абсурда» (Ионеско и Беккет). Крупнейшими явлениями эпохи постмодернизма стали «новый роман» (идеолог — Роб-Грийе) и группа языковых экспериментаторов УЛИПО (Раймон Кено, Жорж Перек).
Кроме авторов, писавших по-французски, во Франции работали, особенно в XX веке, и крупнейшие представители других литератур, как, например, аргентинец Кортасар. После октябрьской революции Париж стал одним из центров русской эмиграции. Здесь в разное время работали такие значительные русские писатели и поэты, как, например, Иван Бунин, Александр Куприн, Марина Цветаева или Константин Бальмонт. Многие, как Гайто Газданов, состоялись как писатели уже во Франции. Многие иностранцы, как Беккет и Ионеско, начинали писать по-французски.
Музыка[править | править код]
Основная статья: Музыка Франции
Французская музыка известна со времён Карла Великого, но композиторы мирового масштаба: Жан Батист Люлли, Луи Куперен, Жан Филипп Рамо — появились лишь в эпоху барокко. Расцвет французской классической музыки наступил в XIX веке. Эпоха романтизма представлена во Франции произведениями Гектора Берлиоза, в первую очередь его симфонической музыкой. В середине века пишут свои произведения такие известные композиторы, как Камиль Сен-Санс, Габриэль Форе и Сезар Франк, а в конце XIX века во Франции развивается новое направление классической музыки — импрессионизм, связанный с именами Эрика Сати, Клода Дебюсси и Мориса Равеля. В XX веке классическая музыка Франции развивается в общем русле мировой музыки. Известных композиторов, включая Артура Онеггера, Дариуса Мийо и Франсиса Пуленка, формально объединяют в группу «Шестёрки», хотя в их творчестве мало общего. Творчество Оливье Мессиана вообще невозможно отнести ни к какому направлению музыки. В 1970-е годы во Франции зародилась позже распространившаяся по всему миру техника «спектральной музыки», в которой музыка пишется с учётом её спектра звука.
Эдит Пиаф
В 1920-х годах во Франции распространился джаз[90], крупнейшим представителем которого стал Стефан Граппелли. Французская поп-музыка развивалась по другому пути, нежели англоязычная. Так, ритм песни часто следует ритму французского языка (такой жанр обозначается как шансон). В шансоне акцент может делаться как на слова песни, так и на музыку. В этом жанре необычайной популярности в середине XX в. достигли Эдит Пиаф, Шарль Азнавур. Многие шансонье сами писали стихи к песням, как, например, Жорж Брассенс, Жак Брель, Жильбер Беко, киноартисты Бурвиль и Ив Монтан. Во многих регионах Франции возрождается народная музыка. Как правило, фолк-группы исполняют композиции начала XX века, с использованием фортепиано и аккордеона.
Во второй половине XX в. во Франции получила распространение и обычная эстрадная музыка, исполнителями которой были, например, Мирей Матьё, Далида, Джо Дассен, Патрисия Каас, Милен Фармер, Лара Фабиан.
Жан-Мишель Жарр
Особо значительный вклад французы сделали в электронную музыку[90]. Жан-Мишель Жарр, группы Space и Rockets были одними из пионеров этого жанра. В ранней французской электронике центральную роль играл синтезатор, а также эстетика научной фантастики и космоса. В 1990-е во Франции развиваются и другие электронные жанры, такие как трип-хоп (Air, Télépopmusik), нью-эйдж (Era), хаус (Daft Punk) и др.
Рок-музыка во Франции не так популярна, как в северной Европе, однако и этот жанр хорошо представлен на французской сцене. Среди патриархов французского рока 1960—70-х стоит отметить прогрессивных Art Zoyd, Gong, Magma. Ключевые группы 80-х — постпанки Noir Désir, металлисты Shakin' Street и Mystery Blue. Самые успешные группы последнего десятилетия — металлисты Anorexia Nervosa и исполняющие рэпкор Pleymo. Последние также связаны с хип-хоп сценой Франции. Этот «уличный» стиль очень популярен среди некоренного населения, арабских и африканских иммигрантов. Некоторые исполнители из иммигрантских семей добились массовой известности, например Diam's, MC Solaar.
21 июня во Франции широко отмечается День музыки.
Кинематограф[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Кинематограф Франции
Братья Люмьер — родоначальники кино
Несмотря на то, что именно Франция является местом изобретения кино в конце XIX века, современный облик французского кинематографа сформировался уже после Второй мировой войны, после осмысления наследия войны и немецкой оккупации. После ряда антинацистских лент произошло важное обращение французского кинематографа к гуманизму. После войны получили мировую известность лучшие экранизации французской классики: «Пармская обитель» (1948), «Красное и чёрное» (1954), «Тереза Ракен» (1953). Ещё в конце 1950-х очень важную роль в развитии французского кино сыграл новаторский фильм А. Рене «Хиросима, любовь моя» (1959). В конце 1940-х — начале 1950-х годов получают известность блистательные актёры: Жерар Филип, Бурвиль, Жан Маре, Мари Казарес, Луи де Фюнес, Серж Реджани и другие.
На пике «новой волны» французского кино за короткий срок приходят более 150 новых режиссёров, среди которых ведущие места заняли Жан-Люк Годар, Франсуа Трюффо, Клод Лелуш, Клод Шаброль, Луи Маль. Затем появились до сих пор известные фильмы-мюзиклы режиссёра Жака Деми — «Шербурские зонтики» (1964) и «Девушки из Рошфора» (1967). В результате Франция стала одним из центров мирового кино, привлекающих лучших кинематографистов со всего мира. Такие режиссёры, как, например, Бертолуччи, Ангелопулос или Иоселиани, снимали фильмы, целиком или частично произведённые Францией, многие иностранные актёры снимались во французских фильмах.
В 1960—1970-х годах во французском кино появилась целая плеяда актёров, среди которых наиболее известны Жанна Моро, Жан-Луи Трентиньян, Жан-Поль Бельмондо, Жерар Депардьё, Катрин Денёв, Ален Делон, Анни Жирардо. Стали популярны французские комики Пьер Ришар и Колюш.
Современное французское кино — это достаточно утончённое кино, в котором психология и драматизм сюжета сочетаются с некоторой пикантностью и художественной красотой съёмок. Стиль определяют модные режиссёры Люк Бессон, Жан-Пьер Жёне, Франсуа Озон, Филипп Гаррель. Популярны актёры Жан Рено, Одри Тоту, Марион Котийяр, Софи Марсо, Кристиан Клавье, Матьё Кассовиц, Луи Гаррель, Леа Сейду. Правительство Франции активно содействует развитию и экспорту национального кинематографа.
С 1946 года проводятся Международные кинофестивали в Каннах. В 1976 году учреждена ежегодная национальная кинопремия «Сезар».
Театр[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основная статья: Театр Франции
Мольер
Традиции театральных представлений во Франции восходят к средним векам. В эпоху Возрождения театральные представления в городах жёстко контролировались гильдиями; так, гильдия «Les Confrères de la Passion» имела монополию на представления мистерий в Париже, а в конце XVI века — вообще на все театральные представления. Гильдия снимала помещение для театра. Кроме публичных театров, представления давали в частных домах. Женщины могли участвовать в представлениях, но все актёры были отлучены от церкви. В XVII веке театральные представления окончательно разделились на комедии и трагедии, была также популярна итальянская комедия дель арте. Появились постоянные театры; в 1689 году два из них были объединены по указу Людовика XIV, образовав Комеди Франсез. В настоящее время это единственный французский репертуарный театр, финансируемый правительством. В провинции распространились странствующие труппы актёров. В конце XVII века во французском театре полностью доминировал классицизм, с концепцией единства места, времени и действия. Эта концепция перестала быть доминирующей лишь в XIX веке, по мере появления романтизма, а затем реализма и декадентских течений. Самой знаменитой французской драматической актрисой XIX века считается Сара Бернар. В XX веке французский театр был подвержен авангардным течениям, позже испытал сильное влияние Брехта. В 1964 году Ариана Мнушкина и Филипп Леотар создали «Театр дю солей», призванный устранить разницу между актёрами, драматургом и зрителями.
Во Франции существует сильная цирковая школа; в частности, в 1970-е годы здесь (одновременно с Великобританией, Австралией и США) возник так называемый «новый цирк», вид театрализованного представления, в котором сюжет или тема передаются зрителями при помощи методов циркового искусства.
Образование и наука[править | править код]
Основная статья: Образование во Франции
Образование во Франции является обязательным с 3 до 16 лет[91] и строится на следующих основных принципах: свобода преподавания (государственные и частные учреждения), бесплатность, нейтральность и лаицизм.
Высшее образование[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
См. также: Государственные высшие учебные заведения Франции
Высшее образование доступно только при наличии законченного среднего образования (фр. baccalauréat, не путать с бакалавром — степенью высшего образования) и отличается большим разнообразием вузов и предлагаемых дисциплин. Большинство высших учебных заведений являются государственными и подчиняются Министерству образования Франции. Исторически во Франции сложилось два типа высших учебных заведений:
Университеты, готовящие преподавателей, врачей, юристов и научных работников;
Высшие школы, готовящие высокопрофессиональных специалистов инженерного и военного дела, управления, экономики, образования и культуры.
Наука[править | править код]
Наука во Франции постепенно переходит на частное финансирование: в 1975 году государство финансировало 28,0 % всех расходов на НИОКР, в 1995 году — только 13,7 %, а в 2003 году лишь 12,6 %[92]. Зато возросла доля расходов частных предприятий на НИОКР в 1975—2003 гг., с 63,8 до 78,0 %[92].
Доля иностранного финансирования колебалась — в 1975 году она составила 8,2 %, в 1995 году — 11,1 %, в 2003 году — 9,4 %[92].
В 2001 году научные работники составили 7,0 % самодеятельного населения Франции[92].
Главную роль в научно-технических новшествах среди предприятий играли в начале 2000-х крупные и крупнейшие: всего в 12 из них с числом занятых более 500 человек в 2003 году было сосредоточено почти 70 % научных работников[92]. Они обеспечивали около 80 % внутренних расходов на НИОКР всех предприятий Франции[92]. Очень высока была в начале 2000-х отраслевая концентрация расходов на НИОКР: только шесть отраслей (автомобильная, производство средств коммуникаций, фармацевтическая, авиакосмическая и другие) осуществляли 64 % расходов и использовали 59 % научного персонала[92]. 
Самый крупный центр научных исследований во Франции — CNRS (Centre national de la recherche scientifique — национальный центр научных исследований).
В области атомной энергетики выделяется научный центр CEA (Comissariat à l'énergie atomique); в сфере исследований космоса и проектирования космических приборов — CNES (Centre national d'études spatiales), разрабатывавший несколько проектов совместно с советскими и российскими инженерами.
Франция активно участвует в европейских научных проектах, например, в проекте спутниковой системы навигации Galileo или в проекте Envisat — спутника, изучающего климат Земли.
СМИ[править | править код]
Телевидение и радиовещание[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
В 1995 году 95 % французских семей имело у себя дома телевизор.
В дециметровом диапазоне работают несколько государственных (France 2, France 3, France 5, Arte — последний совместно с Германией) и частных (TF1, Canal+ (платный канал), M6) телекомпаний.
Государственное радио и государственное телевидение управляется Высшим советом радио и телевидения[источник не указан 332 дня], три члена которого назначаются Президентом, три — председателем Сената, три — председателем Национального Собрания, все члены назначаются сроком на 6 лет, с обновлением каждые два года без права на повторное назначение, председатель Высшего совета радио и телевидения назначается Президентом.
С появлением в 2005 году цифрового эфирного телевидения набор доступных бесплатных каналов расширился. С 2009 года начинается постепенный отказ от аналогового телевидения, полное выключение которого на территории Франции уже выполнено.
Множество тематических государственных радиостанций вещает в FM-диапазоне: France Inter, France Info (новости), France Bleu (местные новости), France Culture (культура), France Musique (классическая музыка, джаз), FIP (музыка), Le Mouv' (молодёжная рок-радиостанция) и другие.
Франция располагает радиостанцией Международное французское радио с аудиторией в 44 млн человек и вещающее на 13 языках.
В 2009 году планируется определить условия перехода радиостанций на цифровое вещание с целью полного отказа от аналоговых технологий к 2011 году[обновить данные].
Песни на французском радио должны занимать не меньше 40 % времени.
Пресса[править | править код]
Основная статья: Пресса во Франции
Популярные журналы:
«Paris Match» (иллюстрированный еженедельник новостей),
«Femme actuelle»,
«Elle»,
«Marie-Claire» (журналы для женщин),
«L’Express»,
«Le Point»,
«Le Nouvel Observateur» (еженедельники новостей),
«Télé7 jours» (телевизионные программы и новости). 
Среди ежедневных газет национального значения наибольшие тиражи имеют:
«Le Figaro»,
«Le Parisien»,
«Le Monde»,
«France Soir»,
«Libération». 
Самые популярные специализированные журналы — «L’Equipe» (спортивный) и «Les Echos» (деловые новости).
С начала 2000-х годов распространение получила ежедневная бесплатная пресса, финансируемая за счёт размещаемой в ней рекламы: «20 minutes» (лидер французской прессы по количеству читателей[93]), «Direct matin», международная газета «Metro», а также множество местных изданий.
Выпускается также много ежедневных региональных газет, самая известная из них «Ouest-France», выпускаемая тиражом 797 тыс. экземпляров, почти вдвое превышающим тираж любой из национальных ежедневных газет.
Спорт[править | править код]
Олимпийские игры[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Основателем современного олимпийского движения стал французский общественный деятель, педагог Пьер де Кубертен (1863—1937).
За всё время Олимпийских игр сборная Франции завоевала больше всего медалей в велоспорте.
Французские спортсмены участвуют в Олимпийских играх с 1896 года. Кроме того, соревнования Летних Олимпийских игр дважды проходили в Париже — в 1900 и 1924 годах, Зимние Олимпийские игры проводились трижды в трёх различных городах — в Шамони (1924), Гренобле (1968) и Альбервиле (1992). В 2024 году впервые за 100 лет Париж вновь примет Олимпийские игры.
Игроки сборной Франции по футболу поднимают 15 июля 2018 года в Москве трофей 21-го чемпионата мира по футболу.
Футбол[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Сборная Франции по футболу выигрывала чемпионат мира в 1998 и 2018 годах, и чемпионат Европы в 1984 и 2000 годах.
В стране проходили чемпионаты мира по футболу в 1938 и 1998 годах, а также чемпионаты Европы — в 1960, 1984 и 2016 годах.
Велоспорт[править | править код]
См. также: Категория:Велогонки во Франции
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Старейшей в мире велогонкой является 1200-километровая Париж — Брест — Париж, проводящаяся с 1891 года и организуемая клубом Audax Club Parisien, также являющимся головной организацией всемирного движения рандоннёров. C 1903 года во Франции проводится самая престижная велосипедная гонка мира — Тур де Франс. Гонка, начинающаяся в июне, состоит из 21 однодневного этапа. По Франции проходят маршруты многих классических велогонок, наиболее престижной из которых считается монументальная классика Париж — Рубе.
Биатлон[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (14 апреля 2021)
Биатлон становится популярен во Франции благодаря таким спортсменам, как Рафаэль Пуаре, Мартен и Симон Фуркады, Мари-Лор Брюне и Мари Дорен Абер. В стране регулярно проходят этапы кубка мира по биатлону.
Примечания[править | править код]
↑ Атлас мира: Максимально подробная информация (рус.) / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — М.: АСТ, 2017. — С. 12. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.
↑ С учётом заморских владений.
↑ Метрополия Франции
↑ 1 2 France:: People and Society (англ.). The World Factbook. CIA. Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 16 марта 2022 года.
↑ С учётом заморских территорий
↑ Метрополия
↑ 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects: October 2020 (англ.). IMF.org (октябрь 2020). Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.
↑ Human Development Report 2019 (англ.). UNDP. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 16 апреля 2020 года.
↑ Также .eu, как член Евросоюза.
↑ Словарь географических названий зарубежных стран, 1986, с. 397.
↑ Полный текст Конституции 1958 года с изменениями, внесенными 23 июля 2008 года  (рус.). Conseil constitutionnel (19 августа 2009). Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 15 апреля 2010 года.
↑ 1 2 Special Eurobarometer 493, European Union: European Commission, September 2019, pages 229—230 Архивная копия от 18 мая 2020 на Wayback Machine Retrieved 17 January 2020. The question asked was «Do you consider yourself to be…?» With a card showing: Catholic, Orthodox Christian, Protestant, Other Christian, Jewish, Muslim — Shia, Muslim — Sunni, Other Muslim, Sikh, Buddhist, Hindu, Atheist, Non believer/Agnostic and Other. Also space was given for Refusal (SPONTANEOUS) and Don’t Know. On the other hand, Sikh and Hindu did not reach the 1 % threshold.
↑ Encyclopédie Encarta. France (population et société) (фр.). MSN Encarta (2012). Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано из оригинала 22 февраля 2009 года.
↑ History of France (англ.). Discoverfrance.net. Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.
↑ 1 2 Поспелов, 2002, с. 442.
↑ Perry, Walter Copland (1857). The Franks, from Their First Appearance in History to the Death of King Pepin. London: Longman, Brown, Green, Longmans, and Roberts.
↑ Examples: "frank". American Heritage Dictionary. {{cite encyclopedia}}: Недопустимый |ref=harv (справка) "frank". Webster's Third New International Dictionary. {{cite encyclopedia}}: Недопустимый |ref=harv (справка)
↑ Michel Rouche. The Early Middle Ages in the West // A History of Private Life: From Pagan Rome to Byzantium (англ.) / Paul Veyne. — Harvard University Press, 1987. — P. 425. — ISBN 0-674-39974-9.
↑ Tarassuk, Leonid; Blair, Claude. The Complete Encyclopedia of Arms and Weapons: the most comprehensive reference work ever published on arms and armor from prehistoric times to the present with over 1,250 illustrations (англ.). — Simon &amp; Schuster, 1982. — P. 186. — ISBN 0-671-42257-X.
↑ Isidore of Seville, Etymologiarum sive originum, libri XVIII
↑ 2005, 28 октября — 7 ноября 2005 г. — Массовые беспорядки, спровоцированные гибелью двух мусульманских подростков алжирского происхождения, пытавшихся укрыться от полиции в трансформаторной будке
↑ Североафриканская иммиграция во Франции  (рус.). Дата обращения: 9 января 2011. Архивировано из оригинала 25 октября 2011 года.
↑ La France autorise le mariage homosexuel (фр.). www.liberation.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 11 ноября 2020 года.. // Liberation, 23.04.2013
↑ Танкина И. А. География и геология Франции (фр.) / Рецензент: старший преподаватель кафедры немецкого и французского языков
 Харьковского национального университета им. В. Н. Каразина
 Конопельцева Л. В.. — Харьков, 2003. — 48 с. Архивировано 8 мая 2023 года.
↑ Волков Александр Михайлович, Лютягина Елена Александровна. Государственное управление природопользованием и охраной окружающей среды во Франции // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Юридические науки. — 2011. — № 1. Архивировано 8 мая 2023 года.
↑ Яндекс. Погода. Франция. Общее описание климата  (рус.). Дата обращения: 15 сентября 2009. Архивировано из оригинала 16 февраля 2009 года.
↑ Островной регион Майотта (Маоре) является объектом территориального спора между Францией, контролирующей спорную территорию, и Коморами. Согласно административно-территориальному делению Франции, Майотта имеет статус заморского региона Франции. Согласно административно-территориальному делению Комор, Майотта имеет статус одного из четырёх автономных островов государства Союз Коморских Островов.
↑ Конституция Французской Республики  (рус.). Дата обращения: 16 сентября 2009. Архивировано 23 января 2009 года.
↑ Конституция Франции 1958 года. Раздел III. Статьи 20-23.
↑ Welcome to the french Senate (англ.). www.senat.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 15 июня 2011 года.
↑ Боботов С. В. Гарантии независимости судебной власти во Франции // Судебная власть: надежды и реальность. Сборник научных статей. — М.: Манускрипт, 1993. — С. 143—149.
↑ Маклаков В. В. Судебная власть во Франции. Новое законодательство. ИНИОН РАН, — 2007. ISBN 978-5-248-00427-0
↑ «Le Front national, xénophobe à souhait et antisocial à sang froid», L’Humanité (фр.). www.humanite.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 12 ноября 2020 года.
↑ 1 2 Институт религии и политики  (рус.). Дата обращения: 17 мая 2010. Архивировано из оригинала 6 апреля 2010 года.
↑ Ю. Акимов, Р. Костюк, И. Чернов Франция в мировом порядке XXI века // Издательство СПбГУ 2007.
↑ Официальный сайт (фр.). La Commission de l’océan Indien. Дата обращения: 28 апреля 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года.
↑ Overview — Minsk Group (англ.). www.osce.org. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 7 января 2012 года.
↑ Зверева Т. В. Основные направления внешней политики Франции в условиях глобализации  (рус.). Дата обращения: 12 марта 2017. Архивировано 13 марта 2017 года.
↑ Ю. Акимов, Р. Костюк, И. Чернов. Франция в мировом порядке XXI века // Издательство СПбГУ, 2007.
↑ Газета КоммерсантЪ-УКРАИНА № 101 от 18.06.2008, СР. Франция ужимает армию в кулак.  (рус.) Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.
↑ Population (фр.) (недоступная ссылка — история). Institut national de la statistique et des études économiques. Дата обращения: 13 августа 2017.
↑ Demographia World Urban Areas. 12th Annual Edition (англ.). Demographia (апрель 2016). Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано 3 мая 2018 года.
↑ Отчёт INSEE «Население страны по гражданству» (фр.). www.insee.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 5 апреля 2014 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 база данных Всемирного банка — Всемирный банк.
↑ Национальный институт статистики и экономических исследований Франции — 1946.
↑ http://www.insee.fr/fr/themes/tableau.asp?ref_id=NATnon02145
↑ база данных Всемирного банка — Всемирный банк.
↑ https://www.insee.fr/fr/statistiques/1892086?sommaire=1912926 — Национальный институт статистики и экономических исследований Франции.
↑ база данных Всемирного банка — Всемирный банк.
↑ Особенности интеграции этнических и конфессиональных меньшинств во Франции  (рус.). demoscope.ru. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.
↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
↑ Информационно-аналитический центр  (рус.). Архивировано 25 сентября 2010 года.
↑ Народы Франции  (рус.). Дата обращения: 9 января 2011. Архивировано из оригинала 25 октября 2011 года.
↑ L’essentiel sur… les immigrés et les étrangers | Insee (фр.). www.insee.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 26 июня 2019 года.
↑ 1 2 Les chiffres de l’immigration en France (фр.). www.lefigaro.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Statistiques ethniques: le décryptage de Michèle Tribalat (фр.). www.lefigaro.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Special Eurobarometer 493, European Union: European Commission, September 2019, pages 229-230 Архивная копия от 18 мая 2020 на Wayback Machine Retrieved 17 January 2020. The question asked was "Do you consider yourself to be...?" With a card showing: Catholic, Orthodox Christian, Protestant, Other Christian, Jewish, Muslim - Shia, Muslim - Sunni, Other Muslim, Sikh, Buddhist, Hindu, Atheist, Non believer/Agnostic and Other. Also space was given for Refusal (SPONTANEOUS) and Don't Know. On the other hand, Sikh and Hindu did not reach the 1% threshold.
↑ 1 2 file-icon  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 16 марта 2022 года.
↑ Alexandre Pouchard et Samuel Laurent. Quel est le poids de l'islam en France ? (фр.). Le Monde (21 января 2015). Дата обращения: 31 января 2016. Архивировано 27 ноября 2015 года.
↑ WIN-Gallup International. Global Index of Religiosity and Atheism 2012 (англ.). — P. 10—11,15. — 25 p. Архивировано 21 октября 2013 года.
↑ Qui sommes-nous (фр.). Eglise protestante unie de France. Дата обращения: 26 июня 2014. Архивировано из оригинала 18 июля 2014 года.
↑ 2011 World Lutheran Membership Details (англ.). Lutheran World Federation (15 января 2012). Дата обращения: 15 марта 2014. Архивировано 5 октября 2013 года.
↑ Patrick Johnstone, Jason Mandryk. France // Operation World 2001 (англ.). — London: Paternoster Publishing, 2001. — 798 p. — (Operation World Series). — ISBN 1-8507-8357-8. Архивировано 8 апреля 2014 года.
↑ Du francois au francais (фр.). www.academie-francaise.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 12 декабря 2010 года.
↑ Бородина М. А. Диалекты или региональные языки? (К проблеме языковой ситуации в современной Франции)//Вопросы языкознания. — М., 1982, № 5. — С. 29-38
↑ Подавляющее меньшинство  (рус.). rg.ru. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 15 апреля 2021 года.
↑ Report for Selected Countries and Subjects (англ.). www.imf.org. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 26 сентября 2020 года.
↑ GDP (current US$). Worldbank.org  (неопр.). data.worldbank.org. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года.
↑ Данные INSEE по SMIC (фр.). www.insee.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 20 ноября 2016 года.
↑ Отчёт INSEE «Доля SMIC в заработных платах во Франции» (фр.). www.insee.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 12 января 2022 года.
↑ Отчёт INSEE «Распределение зарплат» (фр.). www.insee.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 12 января 2022 года.
↑ Отчёт INSEE «Зарплаты по регионам» (фр.). www.insee.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 6 декабря 2009 года.
↑ Досье INSEE «Доход и благосостояние семей» (фр.). www.insee.fr. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 12 января 2022 года.
↑ Salaire minimum -Le Smic est revalorisé de 1,13 % au 1er janvier 2024 | Service-Public.fr  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 1 февраля 2024 года.
↑ Décret n° 2023-1216 du 20 décembre 2023 portant relèvement du salaire minimum de croissance - Légifrance  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 1 февраля 2024 года.
↑ Augmentation du Smic au 1er janvier 2024 - Urssaf.fr  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 1 февраля 2024 года.
↑ Smic 2024 : augmentation du montant du smic brut / net  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 1 февраля 2024 года.
↑ State of the World  vitivinicultural sector in 2020 (англ.) (pdf). https://www.oiv.int. Международная организация виноградарства и виноделия (4 мая 2021). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 6 декабря 2021 года.
↑ Французские вина превратят в Coca-Cola  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2011. Архивировано 1 июля 2010 года.
↑ Независимое нефтяное обозрение «СКВАЖИНА». ЛУКОЙЛ ЗАВЕРШИЛ СДЕЛКУ ПО КУПЛЕ-ПРОДАЖЕ КОМПАНИИ «ЛУКАДЖИП Н. В.»  (рус.) www.nefte.ru. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 14 мая 2021 года.
↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204
↑ The Friendly French? France Looks to Be More Welcoming to Tourists (англ.). newsfeed.time.com. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.. (англ.) // The Time, 27.07.2011
↑ World's most popular destination revealed (англ.). CNN Travel (7 сентября 2018). Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.
↑ Франция стала самой популярной у туристов страной в 2017 году  (рус.). Interfax.ru (27 августа 2018). Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.
↑ CIA World Factbook. France (англ.). Архивировано из оригинала 24 декабря 2018 года.
↑ Elisa Valtonen. Готика во Франции  (рус.). boom.ru (2004). Дата обращения: 14 сентября 2009. Архивировано из оригинала 9 февраля 2010 года.
↑ Modern Architecture (англ.). Encarta (1993). Дата обращения: 16 сентября 2009. Архивировано из оригинала 20 августа 2009 года.
↑ Россия находится как в Европе, так и в Азии, см. тж. ст. Граница между Европой и Азией
↑ Высочайшее сооружение Франции — Эйфелева башня
↑ 1 2 Rough guide to France
David Abram. Rough Guide France. Edition 8, illustrated. Rough Guides, 2003. ISBN 1-84353-056-2, 9781843530565
↑ Министерство образования Франции (фр.). Архивировано 12 августа 2011 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 Институт Европы РАН  (рус.). Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано из оригинала 4 июня 2015 года.
↑ Исследование EPIQ, проведённое институтом социальных исследований TNS-Sofres в сентябре 2007 года
Литература[править | править код]
Иванов И. И. Политическая роль французского театра в связи с философией XVIII века. — М.: Университетская Типография, 1895  (рус.). new.runivers.ru. Дата обращения: 14 апреля 2021. на сайте Руниверс
Смирнов В. П. Франция: Страна, люди, традиции (рус.). — М.: Мысль, 1988. — 288, [32] с. — 50 000 экз. — ISBN 5-244-00089-6.
Бурыгин С. М., Непомнящий Н. Н., Шейко Н. И. Замки Франции. Путешествие в глубь истории (рус.). — М.: Вече, 2008. — ISBN 978-5-9533-3483-9.
Василенко И. А. Административно-государственное управление в странах запада: США, Великобритания, Франция, Германия (рус.). — М.: Логос, 2001. — ISBN 5-94010-090-2.
Верт, Александр. Франция. 1940—1955 годы. М.: Издательство иностранной литературы, 1959.
Загрязкина Т. Ю. Франция сегодня (рус.). — М.: КДУ, 2008. — ISBN 978-5-98227-484-7.
Крешимбене Симона. Франция (рус.). — М.: АСТ, 2003. — ISBN 5-17-021031-0.
Крылов Дмитрий, Бетаки Василий, Кассел Елена, Великсон Борис. Франция (рус.). — М.: Эксмо, 2008. — ISBN 978-5-699-29416-9.
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь (рус.) / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.
Словарь географических названий зарубежных стран (рус.) / А. М. Комков. — М.: Недра, 1986. — 459 с.
История Франции. В трёх томах — М.: «Наука», 1972—1973
Франция. Лингвострановедческий словарь (рус.) / Под ред. Л. Г. Ведениной. — М.: Интердиалект+: АМТ, 1997. — С. 460—461. — 1040 с. — ISBN 5-89520-003-6.
Фернан Бродель 1986 — L’identité de la France (3 тома).
Водовозов В. В., Кареев Н. И., Рихтер Д. И., Шокальский Ю. М., Штернберг Л. Я. Франция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ссылки[править | править код]
В родственных проектахЗначения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в ВикигидеПортал «Франция»Проект «Франция»
Официальный сайт правительства (фр.).
France (англ.). www.bbc.co.uk. Дата обращения: 14 апреля 2021.
France (англ.). europa.eu. Дата обращения: 14 апреля 2021.
 Викисклад: Атлас: Франция 
Key Development Forecasts for France from International Futures (англ.). www.ifs.du.edu. Дата обращения: 14 апреля 2021.
Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты
Giant Bomb
Открытый каталог
Словари и энциклопедии
Австрийская музыкальная
Большая датская
Большая каталанская
Большая норвежская
Большая российская (научно-образовательный портал)
Брокгауза и Ефрона
Еврейская Брокгауза и Ефрона
Краткая еврейская
Кругосвет
Ларусса
Ларусса
Малый Брокгауза и Ефрона
Britannica (11-th)
Britannica (онлайн)
Catholic (1907—13)
Catholic (1997—…)
PWN
Universalis
Истории Украины
Швейцарский исторический
Настольный
Гранат
В библиографических каталогах
BIBSYS: 90292000
BNF: 152383070
CiNii: DA00567886
GND: 4018145-5
J9U: 987007552533205171
LCCN: n79006404
LNB: 000040596
NDL: 00563689
NKC: ge129152
NLA: 35098056
PTBNP: 88710
SUDOC: 026378329
VIAF: 264091107
WorldCat VIAF: 264091107
Франция в темахВооружённые силыИстория
Галлия
Средние века
Абсолютизм
Великая французская революция
Реставрация Бурбонов
Третья республика
Франция в XX веке
Политика
Государственный строй
Конституция
Внешняя политика
Местное самоуправление
Президент Франции
Социальная политика
Символы
Герб
Флаг
Гимн
Символы Французской Республики
Награды
Экономика
Налогообложение
Валюта
Транспорт
Почта
история и марки
Туризм
национальные парки
всемирное наследие
География
Столица
Административное деление
Департаменты
Города
Реки
Заморские владения
колонии
Общество
Население
французы
Наука
Продолжительность жизни
Религия
Католицизм
Ислам
Протестантизм
Культура
Языки
Образование
Литература
Музыка
Архитектура
Спорт
Праздники
Кухня
Кино
Телевидение
Страны Европы
Австрия
Албания
Андорра
Белоруссия
Бельгия
Болгария
Босния и Герцеговина
Ватикан
Великобритания
Венгрия
Германия
Греция
Дания
Ирландия
Исландия
Испания
Италия
Латвия
Литва
Лихтенштейн
Люксембург
Мальта
Молдавия
Монако
Нидерланды
Норвегия
Польша
Португалия
Россия1
Румыния
Сан-Марино
Северная Македония
Сербия
Словакия
Словения
Украина
Финляндия
Франция
Хорватия
Черногория
Чехия
Швейцария
Швеция
Эстония
Частично признанные государства
Абхазия2
Косово
ТРСК2
Южная Осетия2
Непризнанное государство
Приднестровье
Зависимые территории
Акротири и Декелия2
Аландские острова
Гернси
Гибралтар
Джерси
Остров Мэн
Фарерские острова
Шпицберген
Ян-Майен
Страны Азии, имеющие территории в Европе
Казахстан1
Турция1
Страны Азии, наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным
Азербайджан2
Грузия2
Страны, полностью расположенные в Азии, но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней
Армения
Израиль
Республика Кипр
Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием
Мальтийский орден
1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией.
Европейский союзЧлены союза
Австрия
Бельгия
Болгария
Венгрия
Германия
Греция
Дания
Ирландия
Испания
Италия
Кипр
Латвия
Литва
Люксембург
Мальта
Нидерланды
Польша
Португалия
Румыния
Словакия
Словения
Финляндия
Франция
Хорватия
Чехия
Швеция
Эстония
Официальные кандидаты
Албания
Босния и Герцеговина
Грузия
Молдавия
Северная Македония
Сербия
Турция
Украина
Черногория
Потенциальные кандидаты
Косово
Бывшие члены
Великобритания
Средиземноморский союз
Члены ЕС
Австрия
Бельгия
Болгария
Венгрия
Германия
Греция
Дания
Ирландия
Испания
Италия
Кипр
Латвия
Литва
Люксембург
Мальта
Нидерланды
Польша
Португалия
Румыния
Словакия
Словения
Финляндия
Франция
Хорватия
Чехия
Швеция
Эстония
Прочие страны
Албания
Алжир
Босния и Герцеговина
Великобритания
Египет
Израиль
Иордания
Ливан
Мавритания
Марокко
Монако
Палестина
Сирия
Тунис
Турция
Черногория
Наблюдатель
Ливия
 Члены Совета Безопасности Организации Объединённых НацийПостоянные
Великобритания
Китай
Россия
США
Франция
Непостоянные 2021—2022
Индия
Ирландия
Кения
Мексика
Норвегия
Непостоянные 2022—2023
Албания
Бразилия
Габон
Гана
Объединенные Арабские Эмираты
Непостоянные 2023—2024
Мальта
Мозамбик
Швейцария
Эквадор
Япония
Непостоянные 2024—2025
Алжир
Гайана
Республика Корея
Словения
Сьерра-Леоне
Бывшие постоянные члены
Тайвань (1945—1971)
СССР (1945—1991)
Резолюции (наложенные вето)
Члены по годам
 Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN)
Североатлантический договор
Штаб-квартиры
Флаг
Награды
Члены Альянса
 Албания
 Бельгия
 Болгария
 Великобритания
 Венгрия
 Германия
 Греция
 Дания
 Исландия
 Испания
 Италия
 Канада
 Латвия
 Литва
 Люксембург
 Нидерланды
 Норвегия
 Польша
 Португалия
 Румыния
 Северная Македония
 Словакия
 Словения
 США
 Турция
 Финляндия
 Франция
 Хорватия
 Черногория
 Чехия
 Швеция
 Эстония
Участники расширенных форматовпартнёрстваПДЧ
 Босния и Герцеговина
Ускоренный диалог
 Украина
 Грузия
Индивидуальный планпартнёрства
 Азербайджан
 Армения
 Казахстан
 Молдавия
 Сербия
Участники «Партнёрства во имя мира»
 Австрия
 Белоруссия (1995—2021)
 Ирландия
 Кыргызстан
 Мальта
 Россия (1994—2014)
 Таджикистан
 Туркменистан
 Узбекистан
 Швейцария
Программы развития Альянса
Саммиты
Расширение
Партнёрство
СЕАП
Совет Россия — НАТО
Стамбульская инициатива о сотрудничестве
Средиземноморский диалог
Ассоциация Атлантического договора
Единое киберпространство
Органы управления
Североатлантический совет
Парламентская ассамблея
Верховное командование ОВС НАТО в Европе
Объединённое наземное командование[en]
Объединённое авиационное командование
Объединённое морское командование[en]
Командование по трансформации ОВС НАТО
Военный комитет НАТО
Международный военный штаб[en]
Персоналии
Генеральный секретарь
Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе
Верховный главнокомандующий по трансформации
Председатель Военного комитета
Генеральный директор международного военного штаба[en]
Операции НАТО
«Обдуманная сила»
«Союзная сила»
ISAF
«Решительная поддержка»
«Активные усилия»
Eagle Guardian
«Океанский щит»
«Эллайд Провайдер»
«Эллайд Протектор»
Боевые формирования
KFOR
SFOR
Силы быстрого реагирования НАТО
Объединённый корпус быстрого реагирования[en]
Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток»
Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток»
Объединённая оперативная группа повышенной готовности
Расширенное передовое присутствие НАТО
Вооружённые силы участников
Албания
Бельгия
Болгария
Великобритания
Венгрия
Германия
Греция
Дания
Исландия
Испания
Италия
Канада
Латвия
Литва
Люксембург
Нидерланды
Норвегия
Польша
Португалия
Румыния
Северная Македония
Словакия
Словения
США
Турция
Финляндия
Франция
Хорватия
Черногория
Чехия
Швеция
Эстония
Организация экономического сотрудничества и развития
Австралия
Австрия
Бельгия
Великобритания
Венгрия
Германия
Греция
Дания
Израиль
Ирландия
Исландия
Испания
Италия
Канада
Колумбия
Коста-Рика
Республика Корея
Латвия
Литва
Люксембург
Мексика
Нидерланды
Новая Зеландия
Норвегия
Польша
Португалия
Словакия
Словения
США
Турция
Финляндия
Франция
Чехия
Чили
Швейцария
Швеция
Эстония
Япония
Большая семёрка
Великобритания
Германия
Италия
Канада
США
Франция
Япония
Наблюдатель
Европейский союз
Большая двадцатка
Австралия
Аргентина
Бразилия
Великобритания
Германия
Европейский союз
Индия
Индонезия
Италия
Канада
Китай
Южная Корея
Мексика
Россия
Саудовская Аравия
США
Турция
Франция
ЮАР
Япония
Совет Европы
Члены
Австрия
Азербайджан
Албания
Андорра
Армения
Бельгия
Болгария
Босния и Герцеговина
Великобритания
Венгрия
Германия
Греция
Грузия
Дания
Ирландия
Исландия
Кипр
Испания
Италия
Латвия
Литва
Лихтенштейн
Люксембург
Мальта
Молдавия
Монако
Нидерланды
Норвегия
Польша
Португалия
Румыния
Сан-Марино
Северная Македония
Сербия
Словакия
Словения
Турция
Украина
Финляндия
Франция
Хорватия
Чехия
Швейцария
Швеция
Черногория
Эстония
Кандидаты в члены
Белоруссия
Наблюдатели
Ватикан
Израиль
Канада
Мексика
США
Япония
Франкоязычные территорииЕдинственный официальный язык
Бенин
Буркина-Фасо
Габон
Гвинея
Демократическая Республика Конго
Кот-д’Ивуар
Мали
Монако
Нигер
Республика Конго
Сенегал
ТогоФранция, в том числе: Гваделупа
Гвиана
Майотта
Мартиника
Новая Каледония
Реюньон
|Сен-Бартелеми
Сен-Мартен
Сен-Пьер и Микелон
Уоллис и Футуна
Французская Полинезия
Один из официальных языков
Бурунди
Вануату
Гаити
о-в Гернси
о-в Джерси
Джибути
Камерун
Коморы
Люксембург
Мадагаскар
Руанда
Сейшельские Острова
ЦАР
Чад
Экваториальная Гвинея
Официальный язык на части территории
Бельгия: Брюссельский столичный регион
ВаллонияИндия: союзная территория ПондичерриИталия: автономная область Валле-д’Аоста Канада: в провинциях и на территориях Квебек
Нунавут
Нью-Брансуик
Северо-Западные территории
ЮконСША: в штате ЛуизианаШвейцария: в кантонах Берн
Вале
Во
Женева
Невшатель
Фрибур
Юра
Неофициальный язык
Алжир
Андорра
Ливан
Маврикий
Мавритания
Марокко
Тунис
Франкофония (организация)
Албания
Андорра
Армения
Бельгия
Французское сообщество Бельгии
Бенин
Болгария
Буркина-Фасо
Бурунди
Вануату
Вьетнам
Габон
Гаити
Гана1
Гвинея
Гвинея-Бисау2
Греция
Джибути
Доминика
Египет
Кабо-Верде
Камбоджа
Камерун
Канада
Нью-Брансуик
Квебек
Катар1
Кипр1
Коморы
Демократическая Республика Конго
Республика Конго
Кот-д’Ивуар
Лаос
Ливан
Люксембург
Маврикий
Мавритания
Мадагаскар2
Мали2
Марокко
Молдавия
Монако
Нигер
Руанда
Румыния
Сан-Томе и Принсипи
Северная Македония
Сейшельские Острова
Сенегал
Сент-Люсия
Того
Тунис
Франция
Гваделупа
Гвиана
Мартиника
Сен-Пьер и Микелон
Центральноафриканская Республика
Чад
Швейцария
Экваториальная Гвинея
Государства-наблюдатели
Австрия
Босния и Герцеговина
Венгрия
Грузия
Доминиканская Республика
Латвия
Литва
Мозамбик
ОАЭ
Польша
Сербия
Словакия
Словения
Таиланд
Украина
Уругвай
Хорватия
Черногория
Чехия
Эстония
1Ассоциированный член
2Членство приостановлено
Организация черноморского экономического сотрудничестваГосударства-члены
Азербайджан
Албания
Армения
Болгария
Греция
Грузия
Молдавия
Россия
Румыния
Сербия
Турция
Украина
Государства-наблюдатели
Австрия
Белоруссия
Германия
Египет
Израиль
Италия
Польша
Словакия
США
Тунис
Франция
Хорватия
Чехия
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Франция&amp;oldid=136866301
		Категории: Государства по алфавитуГосударства «Большой двадцатки»ФранцияКарибская Южная АмерикаТрансконтинентальные государстваГосударства — члены Европейского союзаГосударства — члены ООНСкрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnumСтраницы, использующие PhonosСтраницы с графикамиВикипедия:Ошибки CS1 (недопустимое значение параметра)Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)Википедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с апреля 2021 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: Франция)Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)Википедия:Статьи без источников (тип: страна)Википедия:Нет источников с июля 2021Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с апреля 2023Википедия:Статьи для обновления с августа 2018 годаВикипедия:Статьи для обновленияВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Нет источников с мая 2023Википедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкойМатериалы ЭСБЕСтатьи со ссылками на ВикисловарьСтатьи со ссылками на ВикицитатникСтатьи со ссылками на ВикискладСтатьи со ссылками на ВикигидСтатьи со ссылками на порталСтатьи со ссылками на проектыВикипедия:Страницы с картами
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладВикиновостиВикицитатникВикигид
На других языках
АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAtikamekwАварKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBatak TobaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiBasa UgiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКъарачай-малкъарRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardDeitschPälzischपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogTolışiSetswanaLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча / tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 11:20.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
